Abbreviation,Meaning,Example
ሀ/ለ,ሀ/ለ,በመጨረሻም ፍ/ቤቱ በሰጠው ትዕዛዝ መሰረት 1. አቶ ታምራት ታረቀኝን የፍትህ ሚኒስቴር ሚኒስትር ለተከታዩ ቀጠሮ ይዘው እንዲቀርቡ፣ 2. አቶ ደጉ ማረው በወ/መሕ/ቁጥር 332/1 ሀ/ለ እንዲሁም 446/7 ባለው ሕግ ጥፋተኛ ሆኖ ፍ/ቤቱ ስላገኛቸው በወ/መሕ/ቁጥር 481 መሰረት በ15 ቀን እስራት እንዲቀጡ፣ 3. ሻ/ል ይልማ ዘለቀን ፍ/ቤቱ በጠራቸው ጊዜ በሕመም ላይ ለመሆናቸው የህክምና ማስረጃ በማቅረባቸው በነፃ አሰናብቷል። 4. የወረዳ 10 ፖሊስ ጣቢያ አዛዥ ሁለቱን ረዳት ኮሚሽነሮች አስሮ ባለማቅረቡና ይህንን ያላደረጉበትን ምክንያት መጥተው ባለማስረዳታቸው የአዲስ አበባ ፖሊስ አስሮ እንዲያቀርባቸው ወስኖ ለዛሬ ግንቦት 17 ቀን 1993 ዓ.ም ቀጠሮ ሰጥቷል።
ሀ/ለ/ሐ,ሀ/ለ/ሐ,በተጨማሪም ተከሳሾቹ ከእስር ቢለቀቁም ቀደም ብሎ የፈጸሙዋቸውን የወንጀል ተግባሮች እና አመጽን ሊቀጥሉበት ይችላሉ የሚል ግንዛቤ ሊወስድ የሚያስችል በቂ ሁኔታ ስለመኖሩ ጠቅሶ በዋስ ቢለቀቁም ግዴታቸውን አክብረው በቀጠሮው ይቀርባሉ ተብሎ ስለማይገመትና እና በዐቃቤ ሕግ ማስረጃዎች አንጻርም የሚያሳድረው ተጽእኖ ግምት ውስጥ በማስገባት ወ/መ/ሕ/ሥ/ቁጥር 67 (ሀ/ለ/ሐ) መሰረት፤
ሀ/ማርያም,ሀይለ ማርያም,የአፍሪካ አንድነት ድርጅትን ዋና መ/ቤት በአዲስ አበባ እንዲሆን ያደረጉት ቀዳማዊ ሀይለስላሴ እንደነበሩ ይታወሳል። በመቀጠልም ኮ/ል መንግስቱ ሀ/ማርያም ባደረጉት ብርቱ ጥረት የድርጅቱ መቀመጫ ከአዲስ አበባ አልተነቃነቀም። አሁን ግን በጠ/ሚ/ር መለስ ዘመን እንዲለወጥ ሀሳብ መቅረቡ ብቻ ለኢትዮጵያውያን ውርደት መሆኑን ታዛቢዎች ያሰምሩበታል።
ሃ/ማርያም,ሃይለ ማርያም,ጥፋተኛ ከተባሉት 40 ተከሳሾች ውስጥ የዶ/ር ብርሃኑ ነጋ፣ አንዳርጋቸው ጽጌ፣ ብ/ጄ/ ተፈራ ማሞ፣ አሳምነው ጽጌ፣ ኮ/ሌ አለሁበል አማረ፣ ጽጌ ሃ/ማርያም እና ያረጋል ይማም (ሚኪ) ንብረት እንዲወረስ ዐቃቤ ህግ መጠየቁንም ዘግበናል።
ሃ/ማርያምም,ሃይለ ማርያም,ብ/ጄ/ ተፈራ ማሞ፣ አስምነው ፅጌ፣ ጌቱ ወርቁ፣ ፅጌ ሃ/ማርያምም በቀረበባቸው ክስ ጥፋተኛ በመባላቸው በአንቀፅ 260 መሠረት ንብረታቸው እንዲወረስ በግልፅ በመደንገጉ፤ በስማቸው በባለቤተንት የያዟቸው የግል ንብረቶች እንዲወረስ ትዕዛዝ እንዲሰጥለት ፍርድ ቤቱን ጠይቋል።
ህ/ሰብ,ህብረተሰብ, የዞኑ እ/ጉ/ም/ቤት አባላት ካለምንም መመሪያ በማን አለብኝነት ያሻቸውን እንደሚያደርጉና ከኃይለ ሥላሴ ዘመነ መንግሥት ጀምሮ በነበራቸው የስልጣን እርከን ሙስሊሙን ህብረተሰብ ሲበድሉና በዘር ሲከፋፍሉ እንደነበር ገልፀው አሁንም ያለምንም የህዝብ ምርጫ ስልጣን መያዛቸውን በመቃወም ቦታቸውን ለሙስሊሙ ህ/ሰብ እንዲያስረክቡ መጠየቅ፣
ህ/ቁ,ህዝባር ቁጥር,ግንቦት 13/1991 በዋለው ችሎትም ተከሣሾች ሊቀርቡ ባለመቻላቸው ፖሊስ ፈልጎ እንዲያቀርብ ትዕዛዝ ተሰጥቶች ሊያገኛቸው አለመቻሉን በማስረዳቱ ከቀጣዩ ወር አንድ ቀን አስቀድሞ በወ/መ/ህ/ስ/ስ ህ/ቁ 161/ሀ መሰረት ተከሳሾች በአዲስ ዘመን ጋዜጣ እንዲጠሩ ችሎቱ ትዕዛዝ ሰጥቷል።
ህ/ተሰብ,ህብረተሰብ,ከሶስት ዓመታት በፊት በኢማምነት የተቀጠሩት ሸኽ ሙሃመድ ሁሴን በከተማዋ ሙስሊም ብቻም ሳይሆን በክርስቲያኑ ህ/ተሰብ ዘን ታላቅ ከበሬታና ፍቅር ያላቸው መሆኑን ያስረዱት እኚሁ የኮሚቴ አባል በዞኑ እ/ጉ/ም/ቤት ደባ የኦሮሚያ እ/ጉ/ም/ቤት ጉዳዮን ሳያጠራ እርምጃ መውሰዱ የጊምቢን ከተማ ነዋሪ በከፍተኛ ሁኔታ ያስቆጣና ያሳዘነ መሆኑን ገልፀዋል።
ህብረት/ኢዴህሕ,የኢትዮጵያ ዲሞክራሳዊ ሃይሎች ህብረት (ኢዴሃሕ),በኢትዮጵያ ዲሞክራሲያዊ ሃይሎች ህብረት/ኢዴህሕ/ ውስጥ የዋና ፀሐፊነት ሃላፊነትን ያገኙት ዶክተር አድማሱ ገበየሁ ሕብረቱን በመሰረተው ሁሉን አቀፍ የፓርቲዎች ጉባኤ ላይ ባለመሣተፋቸውና እንዲሣተፉ ባለመደረጋቸው በአሜሪካ ባሉ የሬዲዮ ጣቢያዎች አፍራሽ ፕሮፖጋንዳ ሲያካሂዱ ከነበሩት ከኮ/ል ጐሹ ወልዴ ከሚመራው የመድህን ፓርቲ ጋር ለመዋሀድ መስማማታቸውን በብዙዎች ተመልካቾች ዘንድ ትዝብትን ገረሜታን አሳድሯል።
ለ/አ/አ/ድ,ለአፍሪካ አንድነት ድርጅት,በመጨረሻም ያለፍርድ ቤት ትዕዛዝ በእስር ቤት የሚገኙ የነፃው ፕሬስ ጋዜጠኞች የሕሊና እስረኞች በአስቸኳይ እንዲፈቱ መንግሥትን ጠይቋል። ፓርላማው የአስተላለፈውን ውሳኔ ለተ/መ/ድ ዋና ፀሐፊ ለ/አ/አ/ድ ዋና ፀሐፊ እና በ/ተ/መ/ድ ለሰብዓዊ መብት ኮሚሽን ኰሚሽነር ባድራሻቸው መላኩን አስታውቋል።
ለመ/ገ/አባ,ለመልአከ ገነት አባ,በእጩ ኤጲስ ቆጶስነት ምክንያት ሥራ አስኪያጅነቱን በለቀቁትና በአሁኑ ሰዓት ግን ከሁለቱም ሳይሆኑ ለመኪና አደጋ ተጋልጠው በሚገኙት አባ ገ/ሚካኤል በየነ እግር እንዲተኩ በፓትርያርኩ ፈቃድ የሥራ አስኪ ያጅነቱ ሥልጣን የተሰጣቸው፣ የቀድሞ የአራዳ ጊዮርጊስ ቤተ ክርስቲያን አስተዳዳሪ የነበሩት መ/ገ/አባ ኃ/ማርያም፣ የአባ ጳውሎስን ፈቃድ ለመሙላት ሲሉ በስንት የአማላጅ ርብርብ በተሰጣቸው የሥራ አስኪያጅነት ሥራ ለመሥራት ፈቃደኛ ቢሆኑም፣ የፓትርያርኩ የእህት ልጅ አቶ ያሬድና ግብረአበሮቹ ግን የሥራ አስኪያጅነቱ ሥልጣን ለመ/ገ/አባ ኃ/ማርያም መሰጠት እንደሌለበት ብዙ መከላከልና የማክሸፍ ጥረት አድርገውባቸው እንደነበር ከቤተ ክህነቱ አካባቢ የደረሰን ዜና ጠቁሟል።
ለሜ/ጄኔራል,ለሜጀር ጄኔራል,በሰኔ 27 ቀን 1993 ዓ.ም ከጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ዜናዊ ለሜ/ጄኔራል አባዱላ እንደተፃፈ የሚገልፅ አንድ ደብዳቤ ጄኔራሉ ሰኔ 25 ቀን የስራ መልቀቂያ ጥያቄ ማቅረባቸውን ከምስጋና ጋር እንደተሰናበቱ ያመለክታል። «የተጣለብዎትን ከፍተኛ አደራ በቅንነት፣ በቆራጥነት፣ በትጋት የፈፀሙ» በማለት ጀኔራል አባዱላን የሚያደንቀው የጠ/ሚ/መለስ ደብዳቤ ተደጋጋሚ የስራ መልቀቂያ ጥያቄ ማቅረባቸውን ከጠቆመ በኋላ «ጥያቄዎን ያዘገየሁት ለሠራዊቱ መጠናከር ሊያደርጉ የሚችሉትን አስተዋፅዖ ላለማጣት ብቻ ነው»። ቀጥሎም ከጥያቄዎች የገፉ በመሆንዎ መብትሮ ተከብሮ ከሰራዊቱ ከዛሬ ጀምሮ በታላቅ ክብር የተሰናበቱ መሆንዎን እገልፃለሁ» የሚል ጹሑፍ ሰፍሯል በደብዳቤው። በአቶ መለስ ደብዳቤ ውስጥ የተጠቀሰው «ጥያቄዎን ያዘገየሁት» የሚለው አባባል የጄኔራል አባዱላ ጥያቄ ለረዥም ጊዜ የቆየ ለማስመሰል የገባ ነው ሲሉ ተቺዎች ገልፀዋል።
ለም/ቤቱ,ለምክር ቤቱ,ጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ለም/ቤቱ ባሰሙት በዚህ ንግግራቸው ከግጭቱ ማግሥት ጀምሮ በተቃዋሚ ኃይላት ዘንድ የታየው መልካም የትብብር መንፈስ ወደፊት በተለያዩ ጉዳዮች ላይ ተጠናክሮ እንደሚቀጥል ተስፋቸውን ገልጠዋል። መንግሥትም በበኩሉ ትብብር እንደሚያደርግ ቃል ገብተዋል።
ለም/ቤት,ለምክር ቤት,ም/ጠ/ሚ/ር እና የገጠር ልማት ሚ/ር አቶ አዲሱ ለገሠ ባለፈው ሐሙስ ለም/ቤት ባቀረቡት ሪፖርት መስሪያ ቤታቸው ባለፉት ጥቂት ወራት ለገበሬው በቂ ማዳበሪያ የሚያገኝበትን መንገድ ማመቻቸቱን ገልፀዋል። ነገር ግን በም/ቤቱ የመአህድ ተወካይ የሆኑት ክብሩ አቶ አድማሱ መላኩና ሌሎችም አባላት የማዳበሪያ ስርጭቱና የሕወሐት የንግድ ድርጅቶች ተቆጣጥረውት አንጋፋ የነበሩ ማዳበሪያ አቅራቢ የግል ድርጅቶች ከገበያ መውጣታቸውን አስረድተዋል። በምሳሌነትም የኢትዮጵያ አማልጋሜትድ ሊሚትድን ጠቅሠዋል።
ለምስ/መካ,ለምስራቅና መካከለኛ, ለምስ/መካ/ አፍሪካ ዋንጫ ዝግጅት የሚኒስቴር መስሪያ ቤቱ ትብብር አደርጋለሁ አለ
ለብ/ጄ/ል,ለብርጋዴል ጄኔራል ,"በተለይም የሜ/ጄ/ል ኃየሎም አርአያ ገዳይ የሆነው ጀሚል ያሲን ላይ እርምጃ ሳይወሰድ በመቆየቱ ""ነግ ባንተ ላይ ነው!"" የሚል ማስጠንቀቂያ ለብ/ጄ/ል ሳሞራ የኑስ በካሴት ተቀርጾ በተላለፈ የትግሪኛ ቀስቃሽ ግጥም ተላልፎላቸዋል። በዚሁ የትግሪኛ ካሴት ላይ እንደተገለፀው ከሆነ ኃየሎም ለሳሞራ ""ሓክፈኑ ላይ የዋለለትን የነፍስ ውለታ በማስታወስ፣ ያለእሱ የጄኔራልነት ወንበር እንዴት ይሞቅሃል? ኃየሎም ልብስህ ነበር። አሁንም የኃየሎም ሞት ካልተጣራ ነገ ያንተ ተራ ነው፣ የሚል ይገኝበታል።"
ለተ/መ/ድ,ለተባበሩት መንግስታት ድርጅት, «... እኛ የተቀጠርነው፣ የምንሰለጥነውም ሆነ የገባነው ቃል ኪዳን ድንበርንና አገርን ከወረራ ኃይል ለመጠበቅና ለመከላከል እንጂ የራሳችንን ህዝብ ለመግደል አይደለም» በማለት ስምንቱ የአየር ኃይል አብራሪዎች በቤላሩስ ለተ/መ/ድ የስደተኞች ከፍተኛ ኮሚሽን ያቀረቡት የፖለቲካ ጥገኝነት ጥያቄ ተቀባይነት ማግኘቱን የአሜሪካ ሬዲዮ ገልጿል።
ለአ/አ,ለአዲስ አበባ,የእነአመልካች ጠበቃ እስረኞቹ ለምን እንደታሰሩ አሳሪው ማስረጃ ስላላስረዳ እስረኞቹ እዚሁ በችሎቱ ሊለቀቁ ይገባል ብለዋል። በተጨማሪም መጥሪያውን እኔ ራሴ ለአ/አ ማ/ቤት በ12/2/94 ነበር ያደረስኩት በማለት መጥሪያውን ያደረሱበት ማረጋገጫ አቅርበዋል። ወህኒ ቤቱ በታዘዘው መሰረት እስረኞቹ የተያዙበትን ምክንያት ያላስረዳ በመሆኑ እዚሁ በፍ/ብ/ስ/ሥ/ ቁጥር 177 መሠረት እንዲለቀቁ ይታዘዝልን ብለዋል።
ለአ/አበባ,ለአዲስ አበባ,በዚህ መሐል ሐሙስ ታሕሳስ 11 ቀን 1994 ዓ.ም ከመንበረ ፓትርያርኩ ጠቅላይ ፅ/ቤት በቁጥር 1405/288/94 «የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን ምዕመናን አንድነት ማሕበር የሚባለው ሕገ-ወጥ ነው» የሚል ደብዳቤ ለአ/አበባ መስተዳድር የስብሰባና ሰላማዊ ሰልፍ ፈቃድ ክፍል ይፃፋል። መስተዳድሩ ይኸው ደብዳቤ እንደደረሰው በማግስቱ አርብ ታሕሳስ 12 ቀን 1994 ዓ.ም በቁጥር አመሰማ/179/94 «ለእነ ቀኛዝማች የሻወርቅ ኃይሉ» በሚል አድራሻ ደብዳቤ በመፃፍ ለስብሰባው የተሰጠው ፈቃድ መሠረዙን ይገልፃል።
ለአቶ/ወ/ሮ/ወ/ት,ለአቶ/ወይዘሮ/ወይዘሪት,ጥሪ የተደረገላቸውና በአዲስ አበባ የሚኖሩ ነጋዴዎች፣ ዛሬ ሚያዝያ 28 ከቀኑ 7፡30 ሰዓት አንስቶ በጠ/ሚ/ሩ የስብሰባ አዳራሽ፣ ከጠ/ሚ/ሩ የስብሰባ አዳራሽ፣ ከጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ጋር እንዲወያዩ ዕቅድ መያዙን ለማወቅ ተችሏል። ለነጋዴዎቹ የተባለው የጥሪ ወረቀት እንዲህ ይላል የስብሰባ ጥሪ ለአቶ/ወ/ሮ/ወ/ት 
ለኢ/ን/ምክር,ለኢትዮጵያ ንግድ ምክር,"የኢትዮጵያ ንግድ ምክር ቤት አባላት በጊዜያዊ ፀብ ተነሳስተው የግለሰቦችን ስብዕና የሚነካ መግለጫዎችን በማውጣታቸውም ትዝብት ላይ ሳይጥላቸው እንዳልቀረ የብዙዎች አስተያየት ነው። አቶ ሚካኤል አስፍሃ ለኢ/ን/ምክር ቤት ም/ፕሬዘዳንት በግልፅ ደብዳቤያቸው ""የንፁሃን ዜጐችን መብት በመግፈፍ ኤርትራዊ ነው ማለት ወንጀል ነው ማለታቸውም እዚህ ላይ የሚጠቀስ ነው።"
ለኢ/ኦ/ተ/ቤተ,ለኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተ,የግሪክ ኦ/ቤተ- ክርስቲያን ለኢ/ኦ/ተ/ቤተ- ክርስቲያን መነኮሳትና ካህናት ነፃ የመንፈሳዊ ትምህርት ዕድል በመስጠት ስታስተምርና ስታሰለጥን መቆየቷም የሚታወስ ነው። በጳጳስ ደረጃም ባይሆን በካህን ደረጃ መድባ በግሪክ የሚኖሩ ኢትዮጵያውያን መንፈሳዊ አገልግሎት እንዲያገኙ ስታደርግ ትቆይ እንጂ በቅርብ ጊዜ ግን የኢትዮጵያ ኦ/ተ/ቤተ- ክርስቲያን በቅርቡ ከሾመቻቸው ጳጳሳት መካከል ለ16 ዓመታት ያህል በከፍተኛ መንፈሳዊ ትምህርትና ክህነታዊ አገልግሎት ላይ የቆዩትን አቡነ ዮሐንስ (ቆመስ አባ ገ/ዮሐንስ) መንበረ ጵጵስናቸውን አቴንስ (ግሪክ) በማድረግ መድባ ነበር።
ለወ/ሮ,ለወይዘሮ,በሁለቱ በደቡብ ጐንደር ጠ/ቤ/ክህነት የተወከሉት ግለሰቦች የወጣውን ከ10ሺህ ቶን በላይ ቡና ለወ/ሮ ሻዲያ በመሸጥ 1ኛ/ አቶ ጉልላት ጥላሁነ2ኛ/ ለአቶ ታምራት ላይኔና ለቤተክህነት ፀሐፊ ለአቶ ገዛኸኝ ላይኔ 3ኛ/ ለቤተ ክህነት ለአቶ ተወልደ በነአቶ ታደለ በኩል ይከፋፈላል።
ለወ/ት,ለወይዘሪት,ወ/ት ብርቱካን ይቅርታው የተከናወነው በሽማግሌዎች የእርቅ ማግባቢያ መንገድ ነው በማለታቸው የሂደቱን ሐቅ ከማረጋገጥ ሌላ የትኛውንም ቅድመ ሁኔታ የሚጥስ አይደለም። የፍትሕ ሚኒስቴር የጠቀሰው አንቀፅ ጉልህ ስህተት መሆኑን በመረዳቱ ይመስላል 48 ሰዓት ባልሞላ ጊዜ ውስጥ ከመጀመሪያው መግለጫ የተቃረነ ሌላ መግለጫ አወጣ። ፍትሕ ሚኒስትር... ይቅርታ ለማንሳት ለውሳኔው መሰረት የሆኑት የአዋጁ አንቀፅ 4/3/ እና 10/2/ እንደሆኑ ገለፀ። ከእነዚህ አንቀፆች አኳያም ቢሆን የተጣለ ነገር እንደሌለ ግልፅ ነው። ፓርቲያችን ለወ/ት ብርቱካን የተሰጠው ይቅርታ የተሰረዘው ከሕግም ከሐቅም ውጭ ነው።
ለዶ/ር,ለዶክርተር,በኢህአዴግ ጽ/ቤት ኃላፊ በወ/ሮ ገነት ታደሰ ፊርማ በቁጥር ኢህ/0019/96 ነሐሴ 18 ቀን 1996 በቀጥታ ለኅብረቱ ሊቀመንበር ለዶ/ር መራራ ጉዲና በተፃፈው ደብዳቤ ላይ ኢሕአዴግ ለውይይት ዝግጁ መሆኑን ጠቅሶ በውይይቱ ፓርቲው ወክለው የማስታወቂይ ሚኒስትሩ አቶ በረከት ስምዖን እና የደኢህዴግ የቅስቀሳና ፕሮፖጋንዳ ኃላፊ እና የደቡብ ክልል የማስታወቂያ ቢሮ ኃላፊ አቶ ፀጋዬ ማሞ ከኅብረቱ መሪዎች ጋር እንዲወያዩ መመደባቸው ተገልጿል።
ለጠ/ሚ,ለጠቅላይ ሚኒስቴር,ድንገት ባልታሰበ ጊዜ እንዲዘጋ የተወሰነው የቡና ግዢና ሸያጭ ሰራተኞች ቅሮታቸውን ለጠ/ሚ/ መለስ ዜናዊ ገለፁ። በሌላ በኩልም ድርጅቱ በየመጋዘኑ የነበሩትን ቡናዎች ዝቅተኛ በሆነ ዋጋ እየሸጠ መሆኑ ታውቋል። ይህን የሚያደርጉት ደግሞ ድርጅቱ ንብረት የለውም ለማለት እንደሆነ አንዱንድ ምንጮች ገልፀዋል። ብዙህዋችን ያስያዘ ነው ደግሞ በተለየ በዚህ ወቅት ሰራተኞችን ከስራ ገበታቸው ላይ እንዲፈናቀሉ መደረጉ ነው።
ለጠ/ሚ/መለስ,ለጠቅላይ ሚኒስቴር መለስ,ቅሬታቸውን ለጠ/ሚ/መለስ ዜናዊ ገለፁ
ለጠ/ሚ/ሩ,ለጠቅላይ ሚኒስቴሩ,"ክቡር ሆይ ""ክቡር ሆይ"" በማለት ተደጋጋሚ የልምምጥ ቃላት የሰፈሩበት ለጠ/ሚ/ሩ የተጻፈው ፊያሜታን የማሳገጃ ደብዳቤ ፓትርያርኩ በክስ የጀመሩት የማጥቃት ዘመቻ አላረካቸው ሲል በሃይማኖት ሽፋን በጋዜጣው የሚተላለፉትን የልዩ ልዩ ሃይማኖታዊ አስተያየቶችንና ጽሑፎችን በማስታከክ አዲስ የጥቃት ስልት ቀይሰው እንደሆነም ለማወቅ ችለናል። ለሃይማኖት ተቆርቋሪ መስለው በአንዳንድ አብያተ ክርስቲያናት ፊያሜታን የሚያጥላሉ ሰዎች ተመድበው እንደነበርና በትምህርት ሰዓት ለምዕመናን ፊያሜታ ጋዜጣን እንዳይገዙ የውሸት ቃላት በመጨመር መልዕክት ያስተላልፉ እንደነበር አንዳንድ ወገኖች ገልፀዋል።"
ለጠ/ሚ/ሩና,ለጠቅላይ ሚኒስትሩና,"ተስፋዬ ተንኮሉ ከፍርድ በኋላ ""የተፈረደብኝ ፍርድ አግባብ አይደለም በዚህ ችሎት አልዳኝም"" ብሎ ችሎት ረግጦ በመውጣቱ ቀደም ሲል በእስር ላይ የቆየበት 2 ዓመት ውድቅ ሆኖ ተጨማሪ 3 ዓመት እስር እንደተፈረደበት ለጠ/ሚ/ሩና በሌሎች አካላት ከቀረበው ማመልከቻ ለማወቅ ተችሏል። በዚህ መሠረት 15 ዓመት ፍርድ ተበይኖበታል።"
ለጠ/ሚ/ር,ለጠቅላይ ሚኒስቴር,በተለይም የመላው ኢትዮጵያ አንድነት ድርጅት /መኢአድ/ ለጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ፣ ለብሔራዊ ምርጫ ቦርድ፤ አዲስ አበባ ለሚገኙ የውጭ አገር መንግሥታት ተወካዮችና ለመያዶች ባሳወቀው ደብዳቤ በደቡብ ክልል በሁሉም ዞኖች በተለይ በጋሞ ጐፋ በወላይታና በጌድኦ ዞኖች ለምርጫው የሚያካሂደው እንቅስቃሴ መገታተቱን ገልጿል።
ለጠ/ሚኒስትር,ለጠቅላይ ሚኒስትር,ተከሳሽ አቶ አሰፋ የቦርድ አባል ሆነው ለስድስት ዓመታት ያህል መስራታቸውን ገልጸው እኔ ከቦርድ ከገባሁ በኋላ ስራውን በጋራ የሰራነው መሆኑ የሚታወቅ ነው። በተለይ የተሰራ ጥፋት ካለ አልጠየቅም አልልም ሆኖም ግን የዋስትና መብቴ ተጠብቆ እየተንቀሳቀስኩ መሆን ይገባዋል ብለዋል። አቶ አሰፋ በነዚህ 10 ዓመታት ሀገሬንና መንግሥቴን በቅንነት አገልግያለሁ በሀሳብ በመለያየታችን አለቆቼ በጹሑፍ አሰናብተውኛል። ነገር ግን አሁን ከስድስት ወንድሞቼ ጋር እየተንገላታሁ ነው። በቦርድ ለተሰራው ሥራ የቦርድ አደረጃጀትና ተጠሪነት ለጠ/ሚኒስትር ነው። ቦርዱም የጠ/ሚ/ር አባላት ጽ/ቤት ያሉበት ነው ብለዋል። መርማሪው ለፍ/ቤቱ እንዳስታወቁት የክስ ሂደቱን ያልተነገራቸው ካለው ጊዜ መጣበብ የተነሳ ነው ብለዋል። ከዚህ በኋላም ማስረጃ ወደማሰባሰቡ እንደተገባ ለፍ/ቤቱ አስረድተዋል። መቶ አለቃ አሻግሬ አያሌው አቶ አሰፋ የፕራይቬታይዜሽን ቦርድ ሰብሳቢ በመሆናቸው የሽያጭ ሂደቱ ሕጉን ያልተከተለ ነው የሚል ጥርጣሬ እንዳለ ለፍ/ቤቱ አመልክተዋል።
ለጠ/ሚኒስትርነት,ለጠቅላይ ሚኒስትርነት,አዲሱ ፓርላማ በትናትናው ዕለት ውሎው ጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊን በድጋሚ ለጠ/ሚኒስትርነት መርጧል። ጠ/ሚ/ር መለስን በድጋሚ ጠ/ሚ/ር እንዲሆኑ የመረጡት ምጠ/ሚ/ር ዶ/ር ካሱ ኢላላ ነበሩ። የጠ/ሚ/ር መለስን ሹመት 4 የም/ቤት አባላት ሲቃወሙት ቀሪዎቹና በዕለቱ የነበሩት 503 የም/ቤት አባላት ደግፈውታል።
ለጠ/ፍ/ቤት,ለጠቅላይ ፍርድ ቤት,የፍርድ ቤት ክርክሩ የተጀመረው በደርግ የሥልጣን ዘመን ጀምሮ ከነበረ ችግር ነው። በደርግ የመጨረሻ የሥልጣን ዓመታት በሰሜን ኢትዮጵያ ተከስቶ በነበረው አስከፊ የረሃብ አደጋ የእርዳታ እህል ሲያጓጉዙ ከነበሩት ድርጅቶች አንዱ አማልጋሜትድ ሊሚትድ ነበር። በተለያዩ ወቅቶች በተካሄዱ 24 ስምምነቶች መሠረት አማልጋሜትድ 38 ሚሊዮን 700ሺህ ብር አገኘ። እርሻ ሰብል ገበያ ኮርፖሬሽን ከኢሕአዴግ የመዋቀር ለውጥ በኋላ ወደ ኢንተርፕራይዝ ሲቀየር ውዝግቡ ገፍቶ ወጣ። አዲስ የተቋቋመው ኢንተርፕራይዝ (የቀድሞው እርሻ ሰብል) ከ39 ሚሊዮን 700 ሺህ ብር ውስጥ 2 ሚሊዮን 800 ሺህ የሚሆነው ብር በስህተት እንደተከፈለ በመግለፁና ስምምነት በመታጣቱ ክስ ተጀመረ። ሌሎችም ብሮች ተደማምረው ቀረቡና ከ4 ሚሊዮን ብር ባልበለጠ ገንዘብ ክስ የተጀመረበት አማልጋሜትድ የአሥር ዓመት የገንዘቡ ወለድ ተሰልቶበት 14 ሚሊዮን 800 ሺህ ብር እንዲከፈል ሊጠየቅ ፍቃደኛ ሣይሆን ቀርቶ ያልረታበትን የፍርድ ሂደት ጀመረ። አሁን ንብረቱ በሙሉ ለጨረታ እንዲቀርብ ተወሰነበት። የአማልጋሜትድ ባለሥልጣናት ግን ውሣኔውን በመቃወም ይግባኛቸውን ለጠ/ፍ/ቤት እንደሚያቀርቡ ነው የሚናገሩት።
ለፌ/ም/ቤት,ለፌደራል ምክር ቤት, የጉጂ ኦሮሞዎች በራስ የመተዳደር ጥያቄ ለፌ/ም/ቤት ተመራ
ለፍ/ቤቱ,ለፍርድ ቤቱ,ተከሳሽ አቶ አሰፋ የቦርድ አባል ሆነው ለስድስት ዓመታት ያህል መስራታቸውን ገልጸው እኔ ከቦርድ ከገባሁ በኋላ ስራውን በጋራ የሰራነው መሆኑ የሚታወቅ ነው። በተለይ የተሰራ ጥፋት ካለ አልጠየቅም አልልም ሆኖም ግን የዋስትና መብቴ ተጠብቆ እየተንቀሳቀስኩ መሆን ይገባዋል ብለዋል። አቶ አሰፋ በነዚህ 10 ዓመታት ሀገሬንና መንግሥቴን በቅንነት አገልግያለሁ በሀሳብ በመለያየታችን አለቆቼ በጹሑፍ አሰናብተውኛል። ነገር ግን አሁን ከስድስት ወንድሞቼ ጋር እየተንገላታሁ ነው። በቦርድ ለተሰራው ሥራ የቦርድ አደረጃጀትና ተጠሪነት ለጠ/ሚኒስትር ነው። ቦርዱም የጠ/ሚ/ር አባላት ጽ/ቤት ያሉበት ነው ብለዋል። መርማሪው ለፍ/ቤቱ እንዳስታወቁት የክስ ሂደቱን ያልተነገራቸው ካለው ጊዜ መጣበብ የተነሳ ነው ብለዋል። ከዚህ በኋላም ማስረጃ ወደማሰባሰቡ እንደተገባ ለፍ/ቤቱ አስረድተዋል። መቶ አለቃ አሻግሬ አያሌው አቶ አሰፋ የፕራይቬታይዜሽን ቦርድ ሰብሳቢ በመሆናቸው የሽያጭ ሂደቱ ሕጉን ያልተከተለ ነው የሚል ጥርጣሬ እንዳለ ለፍ/ቤቱ አመልክተዋል።
ለፍ/ቤት,ለፍርድ ቤት,በሌላ ዜና ኢዴፓ ለአራዳ ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ የድርጅቱን አመራሮች ከሆኑት አቶ ልደቱ አያሌው እና አቶ ታምራት ታረቀኝን በተመለከተ የፌዴራል ፖሊስ ኮሚሽነር ጉዳዩን ቀርበው ለፍ/ቤት እንዲያስረዱ በአራዳ ፍ/ቤት 3ኛ እና 4ኛ የፍ/ብ/ችሎት ተጠርተዋል።
ለፍ/ክ/ፍ/ቤት,,6. የእኛ ጉዳይ ለፍ/ክ/ፍ/ቤት ቀርቦ መታየት ከጀመረ ከዚህ በላይ እንደተገለፀው ረዥም ጊዜ የወሰደና የፍትህ ሂደት በእጅጉ እየተጓተተ በአማካይ 40 -60 ቀጠሮዎች በፍ/ቤቱ ቢሰጥም እስከ አሁን ውሳኔ በማጣችን፤
ለፕ/ት,ለፕሬዚዳንት,ሮይተርስ በዘገባው ማሳሰቢያው የቀረበው የቡርኪናፋሶው ፕሬዝዳንትና የወቅቱ የአ/አ/ድ ሊቀመንበር ብሌዝ ካምፓዎሬ ለፕ/ት ኢሳያስ አፈወርቂ ባለፈው ወር በላኳቸው ሁለት ደብዳቤዎች እንደሆነም አስረድቷል።
ሊ/መንበር,ሊቀ መንበር,እንደ ፓርቲው ሊ/መንበር ገለፃ ከሆነ ግጭቱ የተከሰተው በ30/10/94 ዓ.ም ሲሆን የንዌር ተወላጅ የሆኑ አንድ የም/ቤት አባል ከኢታንግ ወረዳ ፖሊስ ጣቢያ አዛዥ ጋር ተጣልተው የጣቢያው አዛዥ የሆኑት አቶ ቢይ የአኝዋክ ተወላጅ ፖሊሶችን በመጥራት ግለሰቡን እንዲደበደቡ በማዘዛቸው የተፈጠረ ነው። በም/ቤት አባሉም ላይ ከፍተኛ ጉዳት በመድረሱ የንዌር ብሔረሰብ አባላት በደረሰው በደል በመቆጨት ግለሰቡን ወደ መንደራቸው ይዘው ለመሄድ ሲያስቡ የፖሊስ አዛዡ የመሣሪያ ተኩስ በመክፈታቸው ሳቢያ ችግሩ ወደ ብሔረሰብ ግጭት መሸጋገሩን ከኢታንግ ከተማ አልፎ ችግሩ ወደ ገጠር መንደሮች ተዛምቶ ለበርካታ የሰውና የንብረት ውድመት መንስኤ እንደሆነ ተናግረዋል።
ሊ/መንበርና,ሊቀ መንበርና,ጉባኤው አቶ መለስ ዜናዊን ሊ/መንበርና አቶ አዲሱ ለገሠን ም/ሊ/መንበር አድርጐ ያለምንም ተቃውሞ መርጧል።
ሊማትድ/ካናዳ,ሊሚትድ ,ከነዚህ አለመአቀፍ ትላልቅ ድርጅቶች ውስጥ የጀነራል ኤሌክትሪክ/ዮ.ኤስ.ኤ/ የሎክሂድ ማርቲን/ዮ.ኤስ.ኤ/ የታዲሮንና/እስራኤል/ ካናዲያን ባንክስ ኖት ኦቨርሲስ ሊማትድ/ካናዳ/ የተባሉ ግዙፍ ኪባንያዎች የፓስፖርቱን ሥራ ለመረከብ ከሚጫረቱት ውስጥ የተወሠኑት መሆናቸው ተመልክቷል።
ሌ/ኮ,ሌተናል ኮሎኔል,እነዚህ የቀድሞው የአየር ኃይሉ ከፍተኛ መኮንኖች በአሁኑ ሰዓት በአስከፊ ሁኔታ ውስጥ መሆናቸውን የጠቀሰው የድርጅቱ መግለጫ ከዚህ ቀደም ወደ ኬንያ እና ኡጋንዳ የኮበለሉት ኮሎኔል ደሳለኝ መብራቴ እና መሰሎቻቸው ከስደት ዓለም ተይዘው በመምጣት ወደ እስር ቤት እንደተወረወሩ ተነግሯል። በአሁኑ ሰዓት በእሥር ላይ ይገኛሉ የተባሉት የአየር ኃይሉ አባላት ብ/ጄ ተሻለ ዘውዴ፣ ብ/ጄ አሸናፊ ገ/ፃዲቅ፣ ብ/ጄ መስፍን ኃይሌ፣ ኮሎኔል ግዛው፣ ኮ/ል ተካ መኮንን ኮ/ሌ ብርሃኑ ከበደ፣ ኮ/ል ብርሃኑ ውብነህ፣ ኮ/ል አስማረ ጌታሁን፣ ኮ/ል ሉል ገ/መድኅን፣ ኮ/ል /ጥላሁን ነብሮ፣ ኮ/ል ግርማ አስፋው፣ ኮ/ል ካሣዬ ክፍሌ ኮ/ል በለጠ ወንድሙ፣ ኮ/ል ደሣለኝ መብራቴ፣ ኮ/ል ጥግነህ ወ/ጊዮርጊስ፣ ኮ/ል አሥራት ተካልኝ፣ ኮ/ል ጥላሁን በዛብህ፣ ኮ/ል ሰለሞን ከበደ፣ ሌ/ኮ ለማ ተካልኝ፣ ሌ/ኮ በቀለ ዘገየና ሌ/ኮ እምናውቀው ማሞ መሆናቸውን ያመለከተው የድርጅቱ መግለጫ በአየር ኃይሉ አባላት ይፈቱ ለጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ በፋክስ ቁጥር 251-1-552020 ተደጋጋሚ እሮሮዎች ይቀርቡላቸው ዘንድ ተማጽኖውን አቅርቧል።
ሌ/ኮ/ል,ሌተናል ኮሎኔል,ሻዕቢያ በፖለቲካ ተፅዕኖ ምክንያት እየተማረሩ ያሉትን የኢትዮጵያ ፓይለቶችን ከሀገር እየከዱ እንዲቀላቀሉት ለማባበል በቀድሞ መንግስት ያገለገሉ አብራሪዎች የተወሰነ ጊዜ ብቻ አገልግሎት እየሰጡ ወደ ፈለጉት ሀገር መሻገር እንዲችሉ ፈቃደኝነቱን እያሳየ ነው። በዚህ መልኩ ኤርትራ ውስጥ የተወሰነ አገልግሎት ሰጥተው ወደ አሜሪካ ከተሻገሩት አብራሪ መኮንኖች መሃል ከመ/አለቃ ክንዴ ዳምጤ ሌላ ሌ/ኮ/ል ግርማ ጫላ እንደሚገኙበት የሚገልፁት ባልዳረባችን ያነጋገራቸው ውስጥ አዋቂዎች በአሁኑ ሰአት ቢያንስ 4 አብራሪዎችና አንድ ቴክኒሽያን ኤርትራ ይገኛሉ። እነሱም የኢትዮጵያ አርበኞች ግንባር ሊቀመንበር የሆኑት ኮ/ል ታደሰ ሙሉነህ ሌ/ኮ/ል ማርቆስና ማስተር ቴክኒሻን ግርማ ለማ እንዲሁም ባለፈው ጥር 28/95 ከመቀሌ ኤል 39 የበረራ አውሮፕላን ይዘው አስመራ የገቡት ሻምበል ተሾመ ተንኮሉና መ/አ ሳሙኤል ገ/ማሪያም ናቸው። ቀድሞ የድሬደዋ ቤዝ አዛዥ የነበሩት ሌ/ኮል ዋጋሪ ገመቹ ደግሞ ኤርትራን ጨምሮ በጐረቤት አገራት ውስጥ ይንቀሳቀሳሉ ነው የሚባለው።
ሌ/ኮል,ሌተናል ኮሎኔል,ሻዕቢያ በፖለቲካ ተፅዕኖ ምክንያት እየተማረሩ ያሉትን የኢትዮጵያ ፓይለቶችን ከሀገር እየከዱ እንዲቀላቀሉት ለማባበል በቀድሞ መንግስት ያገለገሉ አብራሪዎች የተወሰነ ጊዜ ብቻ አገልግሎት እየሰጡ ወደ ፈለጉት ሀገር መሻገር እንዲችሉ ፈቃደኝነቱን እያሳየ ነው። በዚህ መልኩ ኤርትራ ውስጥ የተወሰነ አገልግሎት ሰጥተው ወደ አሜሪካ ከተሻገሩት አብራሪ መኮንኖች መሃል ከመ/አለቃ ክንዴ ዳምጤ ሌላ ሌ/ኮ/ል ግርማ ጫላ እንደሚገኙበት የሚገልፁት ባልዳረባችን ያነጋገራቸው ውስጥ አዋቂዎች በአሁኑ ሰአት ቢያንስ 4 አብራሪዎችና አንድ ቴክኒሽያን ኤርትራ ይገኛሉ። እነሱም የኢትዮጵያ አርበኞች ግንባር ሊቀመንበር የሆኑት ኮ/ል ታደሰ ሙሉነህ ሌ/ኮ/ል ማርቆስና ማስተር ቴክኒሻን ግርማ ለማ እንዲሁም ባለፈው ጥር 28/95 ከመቀሌ ኤል 39 የበረራ አውሮፕላን ይዘው አስመራ የገቡት ሻምበል ተሾመ ተንኮሉና መ/አ ሳሙኤል ገ/ማሪያም ናቸው። ቀድሞ የድሬደዋ ቤዝ አዛዥ የነበሩት ሌ/ኮል ዋጋሪ ገመቹ ደግሞ ኤርትራን ጨምሮ በጐረቤት አገራት ውስጥ ይንቀሳቀሳሉ ነው የሚባለው።
ሌ/ኮሎኔል,ሌተናል ኮሎኔል,የብ/ጀ/ተፈራ ማሞ፣ አቶ አሣምነው ፅጌ (የቀድሞው ብ/ጀኔራል)፣ ሌ/ኮሎኔል ደምሰው አንተነህ፣ ሻለቃ መኮንን ወርቁ፣ ሌ/ኮ/ አበራ አሰፋ፣ ሌ/ኮ ዓለሙ ጌትነት፣ ሌ/ኮ ሰለሞን አሻግሬ፣ ሌ/ኮ ጌታቸው ብርሌ፣ ሻምበል ተመስገን ባይለኝ፣ ሻለቃ አዱኛ አለማየሁ (የሚስጥር ስም እሸቴ)፣ ሌ/ኮ ፋንታሁን ሙሀባ፣ ሻለቃ መሠከረ ካሣ፣ ሻለቃ ምስጋናው ተሰማ፣ ሻለቃ ፋናዬ ውቤ፣ መ/አ አባቡ ተፈራ፣ ሻለቃ አደፍርስ አሳምነው፣ አቶ ክፍሌ ስንሻው፣ የሺዋስ መንገሻ፣ መንግሥቱ አበበ፣ ወ/ሮ እማዋይሽ ዓለሙ፣ ጐሽ ይራድ ፀጋው (ጠበቃ)፣ መላኩ ተፈራ፣ ዋ/ሳጅን አመራር ባያብል፣ ም/ሳጅን ጐበና በላይ፣ ረ/ሳጅን ይበልጣል ብርሃኑ፣ ም/ሳጅን የሺዋስ ምትኩ፣ ሣጅን ውድነህ ተመስገን፣ ጌቱ ወርቁና ጽጌ ሃብተማርያም በወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ 27 ለፖሊስ እና 35 ለፍርድ ቤት በሰጡት ቃልና በዐቃቤ ሕግ ምስክሮች ስለተመሰከረባቸው በሁሉም ክሶች በማረሚያ ቤት ሆነው እንዲከላከሉ በይኗል። በተጨማሪም ኢ/ር አራጋው አስፋው፣ ሣጅን አይተን ካሣና አቶ ጌቱ ወልዴ እያንዳንዳቸው በሦስት ሺ ብር ዋስ ተለቀው በውጭ እንዲከላከሉ ፍርድ ቤቱ ብይን ሰጥቷል። በሌለበት ክስ ተመስርቶበት የነበረው አቶ አማኑኤል (የአባቱ ስም ያልታወቀ) በነፃ ተሰናብቷል።
ሌ/ኰ/ል,ሌተናል ኮሎኔል,"በኤርትራ ህዝባዊ ግንባር በኩል ደግሞ የቀድሞ የደርግ የምድር ጦር መኰንኖች ተሳታፊ መሆናቸውን ""ዘ ኢንዲያን ኦሽን ኒውስ ሌተር"" በግንቦት 20/90 እትሙ ገልጿል። እንደዘገባው ከሆነ በባድመንና ሽራሮ ወረራ ወቅት የሻዕቢያን ሜካናይዝድ ጦር ከመሩት የቀድሞ የኢትዮጵያ መኰንኖች መካከል የ16ኛው ስንጥቅ ሜካናይዝድ ብርጌድ 26ኛ ሜ/ሻለቃ አዛዥ የነበሩት ሌ/ኰ/ል ታደሰ ሰንበታና የ6ኛው ሜካናይድ ብርጌድ ወታደራዊ ደህንነት ኃላፊ የነበሩት ሻለቃ ነሲቡ ወ/ገሪማ በኤርትራ ወገን ሆነው በግንባር ቀደምትነት መሳተፋቸው ተገልጿል።"
ሌ/ኰ/በየነ,ሌተናል ኮሎኔል በየነ,ሌ/ኰ/በየነ ኡርጌሣ
ሌ/ጄ,ሌተናል ጄነራል, «በጣሊያን ኤምባሲ መኖር ሰልችቶኛል፤ እንዴት ልውጣ»ሌ/ጄ ተስፋዬ ገ/ኪዳን
ሌ/ጄ/ል,ሌተናል ጄነራል,ስታር ቢዝነስ ግሩፕ የሌተናል ጄኔራል ፃድቃን ባለቤትና ወንድሞች ያሉበት ድርጅት በመሆኑ ሌ/ጄ/ል ፃድቃንም የዚሁ ሰለባ ይሆናሉ የሚል ግምት አለ። ከዚህ የባለሥልጣናትና የነጋዴዎች እስራት ጋር በተያያዘ የስታር ቢዝነስ ግሩፕና የጣይቱ ሆቴል የስልክ መስመሮች ከትናንት ጀምሮ መቋረጣቸውን ማወቅ ተችሏል።
ሌ/ጄ/ተስፋዬ,ሌተናል ጄነራል ተስፋዬ,ግንቦት 25/96 ከአራት ቀናት በኋላ ማለትም ግንቦት 29/96 በአዲስ አበባ ከተማ ቅዱስ ዮሴፍ ቤተክርስቲያን የተቀበሩት ሌ/ጄ/ተስፋዬ ገብረኪዳን ሕይወታቸው በሰው እጅ እንደጠፋ ቤተሰባቸው ገለጸ። ቤተሰቡ ይህን የገለጸው የአርባ ቀን መታሰቢያቸውን ምክንያት በማድረግ አሳትሞ በበተነው የጥሪ ካርድ ላይ ባስቀመጠው የግለሰቡ አጭር የሕይወት ታሪክ ነው። 
ሌ/ጄኔራል,ሌተናል ጄኔራል,በሌላም በኩል የኢህአዴግ መንግስት አሁን የወሰደው ርምጃ የኤርትራን አቋምና አጠቃላይ ሁኔታ በመገምገም ነው የሚሉ ወገኖችም አሉ፤ እነዚህ ወገኖች እንደሚሉት የኤርትራ መንግስት ያለበትን ውጥረት ለማስተንፈስ እንዲሁም ደረሰብኝ ያለውን ውርደት ለመቀበል ጦርነት ውስጥ መግባቱ አይቀርም። በኢትዮጵያ በኩል ያለፈውን ጦርነት በዋናነት የመሩትና የውጊያ ዕቅድ የነደፉት ሌ/ጄኔራል ጻድቃን ገ/ተንሳይ ከሰራዊቱ መባረራቸው፣ አቶ ስዬ አብርሃ መታሰራቸው ለሻዕቢያ የልብ ልብ ሳይሰጠው እንዳልቀረም እነዚሁ ወገኖች ይገልፃሉ፤ ስለሆነም ሻዕቢያ ጦርነት መክፈቱ ስለማይቀር ኢትዮጵያ የጦርነቱ ምክንያት ሆኖ እንዳትጠቀስ የኢህአዴግ መንግስት የአሁኑን እርምጃ ወስዷል ይላሉ፤ ሆኖም የጠ/ሚ/ሩን መግለጫ በጥልቀት የተከታተሉ፣ አቋማቸውንና ብሔራዊ ስሜታቸውን የመረመሩ ወገኖች የቀረበው ምክንያት የሚያስኬድ ቢሆንም ከጠ/ሚ/ር መለስ ብሔራዊ ስሜት አንፃር አጠራጣሪ ግምገማ ነው ይላሉ።
ልየውቅይጥ/እርካታኬንያ,,  21ብርሃኑ ልየውቅይጥ/እርካታኬንያ 
ሕ/ሥ/ሥ/ቁ,ሕግ ሥነ ሥርዓት ቁጥር,«ሃቢየስ ኮርፐስ(አካልን ለፃ የማውጣት)» የሕግ ሂደት ግለሠቦችን በሠወረ አካል ላይ የሚቀርብ ነው ወይስ ያሉበት የሚታወቅ ተከሣሾችንም ያካትት እንደሆነ ጥያቄ ያቀረብንላቸው አንድ የህግ ባለሙያ በሠጡን ማብራሪያ ተከሳሾች ያሉበት ቢታወቅም በሕጉ ከተደነገገው በላይ ፍ/ቤት ሳይቀርቡ ከቀሩ በፍትሃብሔር ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 177 መሠረት ክስ እንዲመሰረት አሊያም በነፃ ማስለቀቅ እንደሚቻል ነው ያስረዱን።
መ/ሚ,መከላከያ ሚኒስቴር,3ኛ/አቶ ታደለ ሃዲስ ከቡና ቦርድ ጋር በመመሳጠር ሰነዱን ያስቀድዳሉ። በመሐል መንግስት የቀድሞውን ም/ጠ/ሚኒስትርና መ/ሚ ታምራት ላይኔ «ምግባረ ብልሹ ሆነው ተገኝተዋል» በ«ስኳር» ተሸንፈዋል በማለት በቁጥጥር ስር እንዲውሉ ያደርጋል። እነ ዲያቆን ደሳለኝም በመሐል አቡነ ኤልሳዕ በአራዳ ፍ/ቤት የተከሰሱበትን ክስ እንዲያዘጉ ከቡናው ሽያጭ መሐል 23.000 /ሃያ ሶስት ሺህ ብር/ ለጳጳሱ በማስረከብ ቀሪውን ክስ ከተዘጋ በኋላ ለመተሳሰብ በመነጋገር ሰኔ 16/88 የገንዘቡ ርክክብ ይፈፀማል። ውስብስብና ምስጢራዊ ምዝበራ ከአንዱ የሃይማኖት አባት በማይጠበቅ መልኩ ተፈጻሚ በመሆኑ እስከአሁን የ10ሺ ቶን ቡና የሽያጭ ትርፍን የበላ ጅብ አልጮህ ብሏል። ዲያቆን ደሳለኝ ፈንቴና አቶ ታደለ ሃዲስ እንዲሁም አባ ኤልሳዕ ከነአቶ ጉልላት ጥላሁን ጋር በመመሳጠር ተቆጣጠረ። አልባ መሆኗ ከሚነገርላት የክልል ሶስት ደቡብ ጐንደር ቤ/ክህነት ሹም 10ሺህ ቶን ቡና በቅንጅት ሽያጭ እንዲውል ተድርጐ ለቤተክርስቲያናት ግልጋሎት የሚውለው ገንዘብ የግለሰቦችን ኪስ በማሞቅ የውኃ ሽታ ሆኖ እንዲቀር ተደርጓል።
መ/ሚኒስትር,መከላከያ ሚኒስትር,የቀድሞው ም/ጠ/ሚኒስትርና መ/ሚኒስትር የነበሩት አቶ ታምራት ሶስተኛውንም ክስ በተመለከተ «ይህን ግን በእኔ ቢሮ እንዲታይ አላደረኩም። ሥራውን ከሰራው አካል ጋር ተባብረው እንዲሰሩ ነው ያደረኩት። ማለታቸውንና ሥራውን ግን በእሳቸው ኤክስፐርቶች ብቻ ማሰራት እንደሚችሉ መናገራቸውን ዜናው ገልጾ በማያያዝም «በተደጋጋሚ ኤክሰፐርቶች ተጠርተው እምቢ ብለዋል። ኮሚቴው የተመራው በካሳሁን አየለ ነበር ችሎታና እውቀት አሏቸው የሚሏቸውን ሰዎች ኮሚቴ በማቋቋም እንዲሰሩ ነው ያዘዝኩት» ሲሉ እንደተናገሩም አመልክቷል።
መ/ም/ቤት,መስተዳድር ምክር ቤት, በሌላ በኩል የኦሮሚያ ክልላዊ መ/ም/ቤት ለኢፌዴሪ የፍትሕ ሚኒስትር በ13/07/92 በቁጥር ጭ07/180/ጽ1 በፃፈው ደብዳቤ አቶ ረታ በቀለና አቶ ዳምጠው ጉድሬ ከክልሉ ም/ቤት እውቅና ውጪ በገዛ ፈቃዳቸው ሥራቸውን ለቀናል በማለታቸው ብቻ የፈጸሙት በደል በጥልቀት ሳይታይ ሥራቸውን እንደለቀቁ ተቆጥረው የተሰጣቸውን የስንብት ደብዳቤ አላግባብ መሆኑ ስለተረጋገጠ የኦሮሚያ ም/ቤት በ8ኛ መደበኛ ስብሰባው ለእነዚህ ግለሰቦች የተሰጠው የጥብቅና ፈቃድ እንዲሰረዝና ከታገዱት ዳኞችም ጋር በሕግ እንዲጠየቁ መወሰኑን አስታውቋል።
መ/ቤት,መስሪያ ቤት,የአፍሪካ አንድነት ድርጅትን ዋና መ/ቤት በአዲስ አበባ እንዲሆን ያደረጉት ቀዳማዊ ሀይለስላሴ እንደነበሩ ይታወሳል። በመቀጠልም ኮ/ል መንግስቱ ሀ/ማርያም ባደረጉት ብርቱ ጥረት የድርጅቱ መቀመጫ ከአዲስ አበባ አልተነቃነቀም። አሁን ግን በጠ/ሚ/ር መለስ ዘመን እንዲለወጥ ሀሳብ መቅረቡ ብቻ ለኢትዮጵያውያን ውርደት መሆኑን ታዛቢዎች ያሰምሩበታል።
መ/ቤቶቹ,መስሪያ ቤቶቹ,በኢትዮጵያና በኤርትራ መካከል ተፈጥሮ በነበረው ጦርነት ሳቢያ፣ ከኢትዮጵያ ተባርረው የነበሩ ኤርትራዊያን በብዛት ወደ አዲስ አበባ እየተመለሱ መሆኑን ውስጥ አዋቂ ምንጮች ገለፁ። ኤርትራዊያን ከአሁን ቀደምም በተለያዩ ምክንያቶች በጅቡቲ፣ በሱዳንና በኬንያ በኩል ወደ ኢትዮጵያ እየተመለሱ አንዳንድ የንግድ ስራ መስራት መጀመራቸው የሚታወቅ ቢሆንም፣ በአሁኑ ወቅት ግን የመንግስት ሰራተኞች የነበሩት ሳይቀሩ፣ ወደ ኢትዮጵያ እየገቡ ቀደም ሲል ይሰሩባቸው የነበሩ የመንግስት መ/ቤቶች ወደ ሥራቸው እንዲመልሷቸው የመጠየቅ ድፍረት አግኝተዋል። እነዚህ ወደ ሥራ ለመመለስ እየጠየቁ ካሉ ኤርትራውያን ለማወቅ እንደተቻለው፣ ኢህአዴግ ወደ ሥራቸው እንዲመለሱ እያመቻቸላቸው መሆኑንና ይህንን የሚገልፅ ደብዳቤም ለየመንግስት መ/ቤቶቹ እንደሚፃፍላቸው ቃል ተገብቶላቸዋል። ይህ ዓይነቱ ትዕዛዝ በማን እንደተሰጠ ሲጠየቁ ግን፣ ከጠ/ሚ/ሩ ቢሮ ነው ከማለት በስተቀር በስም የሚጠቅሱት እንደሌለ ለማወቅ ተችሏል። መለስ ዜናዊ ባቀረቡት «የሰላም ሃሳብ» ኖርማላይዜሽን/ ወደነበረበት መመለስ በሚለው መሠረት ከኢትዮጵያ ወጥተው የነበሩ ኤርትራዊያን ወደ ኢትዮጵያ እየተመለሱ እንደሆነና፣ ይህም በይፋ የተደረገ ሳይሆን መለስ ዜናዊና ለእሳቸው ቅርብ በሆኑ በጐ ፈቃደኞች ብቻ የተከናወነ መሆኑን መረጃዎች ይጠቁማሉ።
መ/ቤቶች,መስሪያ ቤቶች,በኢትዮጵያና በኤርትራ መካከል ተፈጥሮ በነበረው ጦርነት ሳቢያ፣ ከኢትዮጵያ ተባርረው የነበሩ ኤርትራዊያን በብዛት ወደ አዲስ አበባ እየተመለሱ መሆኑን ውስጥ አዋቂ ምንጮች ገለፁ። ኤርትራዊያን ከአሁን ቀደምም በተለያዩ ምክንያቶች በጅቡቲ፣ በሱዳንና በኬንያ በኩል ወደ ኢትዮጵያ እየተመለሱ አንዳንድ የንግድ ስራ መስራት መጀመራቸው የሚታወቅ ቢሆንም፣ በአሁኑ ወቅት ግን የመንግስት ሰራተኞች የነበሩት ሳይቀሩ፣ ወደ ኢትዮጵያ እየገቡ ቀደም ሲል ይሰሩባቸው የነበሩ የመንግስት መ/ቤቶች ወደ ሥራቸው እንዲመልሷቸው የመጠየቅ ድፍረት አግኝተዋል። እነዚህ ወደ ሥራ ለመመለስ እየጠየቁ ካሉ ኤርትራውያን ለማወቅ እንደተቻለው፣ ኢህአዴግ ወደ ሥራቸው እንዲመለሱ እያመቻቸላቸው መሆኑንና ይህንን የሚገልፅ ደብዳቤም ለየመንግስት መ/ቤቶቹ እንደሚፃፍላቸው ቃል ተገብቶላቸዋል። ይህ ዓይነቱ ትዕዛዝ በማን እንደተሰጠ ሲጠየቁ ግን፣ ከጠ/ሚ/ሩ ቢሮ ነው ከማለት በስተቀር በስም የሚጠቅሱት እንደሌለ ለማወቅ ተችሏል። መለስ ዜናዊ ባቀረቡት «የሰላም ሃሳብ» ኖርማላይዜሽን/ ወደነበረበት መመለስ በሚለው መሠረት ከኢትዮጵያ ወጥተው የነበሩ ኤርትራዊያን ወደ ኢትዮጵያ እየተመለሱ እንደሆነና፣ ይህም በይፋ የተደረገ ሳይሆን መለስ ዜናዊና ለእሳቸው ቅርብ በሆኑ በጐ ፈቃደኞች ብቻ የተከናወነ መሆኑን መረጃዎች ይጠቁማሉ።
መ/አ,መቶ አለቃ,ሻዕቢያ በፖለቲካ ተፅዕኖ ምክንያት እየተማረሩ ያሉትን የኢትዮጵያ ፓይለቶችን ከሀገር እየከዱ እንዲቀላቀሉት ለማባበል በቀድሞ መንግስት ያገለገሉ አብራሪዎች የተወሰነ ጊዜ ብቻ አገልግሎት እየሰጡ ወደ ፈለጉት ሀገር መሻገር እንዲችሉ ፈቃደኝነቱን እያሳየ ነው። በዚህ መልኩ ኤርትራ ውስጥ የተወሰነ አገልግሎት ሰጥተው ወደ አሜሪካ ከተሻገሩት አብራሪ መኮንኖች መሃል ከመ/አለቃ ክንዴ ዳምጤ ሌላ ሌ/ኮ/ል ግርማ ጫላ እንደሚገኙበት የሚገልፁት ባልዳረባችን ያነጋገራቸው ውስጥ አዋቂዎች በአሁኑ ሰአት ቢያንስ 4 አብራሪዎችና አንድ ቴክኒሽያን ኤርትራ ይገኛሉ። እነሱም የኢትዮጵያ አርበኞች ግንባር ሊቀመንበር የሆኑት ኮ/ል ታደሰ ሙሉነህ ሌ/ኮ/ል ማርቆስና ማስተር ቴክኒሻን ግርማ ለማ እንዲሁም ባለፈው ጥር 28/95 ከመቀሌ ኤል 39 የበረራ አውሮፕላን ይዘው አስመራ የገቡት ሻምበል ተሾመ ተንኮሉና መ/አ ሳሙኤል ገ/ማሪያም ናቸው። ቀድሞ የድሬደዋ ቤዝ አዛዥ የነበሩት ሌ/ኮል ዋጋሪ ገመቹ ደግሞ ኤርትራን ጨምሮ በጐረቤት አገራት ውስጥ ይንቀሳቀሳሉ ነው የሚባለው።
መ/አ/ግርማ,መቶ አለቃ ግርማ,መ/አ/ግርማ ህትመት እስከገባንበት ሰዓት ድረስ በሳዑዲ ዓረቢያ በከፍተኛ ህክምና ላይ ናቸው።
መ/አለቃ,መቶ አለቃ,ተከሳሽ መ/አለቃ ስለሺ መንገሻ በወ/መዝ/ቁ. 03126 
መ/ጄ/ል,,ጄ/ል ቶም ራንክ ሌሎችን ብዙ የአሜሪካ ጄኔራሎችን ልዑክ መርተው አስመራ የገቡ መሆናቸው ሲታወቅ ማክሰኞ አስመራ ላይ ያነጋገሯቸውን ጄኔራሎች አስመልክቶ የደረሰን ዜና እንደገለፀው ጄ/ል ስብሃት ኤፍሬም፣ መ/ጄ/ል ኃይሌ ሳሙኤል፣ ሜ/ጄ/ መሀመድ ዑመር ሐሰን ጠዊል፣ ብ/ጄ/ል ከሰተብርሃን ገ/ሂወትና ብ/ጄል ተስፋይ ሐድጉ መሆናቸው ታውቋል።
መ/ገ/አባ,,ባለፈው ሳምንት የአዲስ አበባ ሀገረ ስብከት ሥራ አስኪያጅ በመሆን በተሾሙት መ/ገ/አባ ኃ/ማርያም ምክንያት በአባ ጳውሎስ ከቤተሰቦቻቸው መለያየት ከፍተኛ ውዝግብ ተፈጥሮ እንደነበር ተነገረ።
መርማሪዎች/ኦዲት,,2.4 ለድርጅቱ ከልዩ ልዩ ምንጭ የተገኘውን ገቢ ከፋይናንስ ደንብና መመሪያ ውጪ በመጠቀማቸው በገለልተኛ የሂሳብ መርማሪዎች/ኦዲት/ እንዲመረመር አሻፈረኝ ማለታቸውን በመረዱት።
መርዕድጦቢያጋዜጣና/መጽ,ጋዜጣና መጽሔት,  17አንተነህ መርዕድጦቢያጋዜጣና/መጽ ዋ/አ2 
ሙ/ሴ/መ/ማ,, የረመዳንን ወር ምክንያት በማድረግ የክልል 14 ሙ/ሴ/መ/ማ መልዕክት አስተላለፈ
ሚ/ሚ/ር,ሚኒስቴር ሚኒስትር ,ጠ/ሚ/ሩ የተሿሚዎችን ዝርዝር በንባብ ካሰሙ በኋላ ዶ/ር በየነ ጴጥሮስ፣ ሻለቃ አድማሱ መላኩና የኢዴፓው አቶ ማቴዎስ ደንበል ለሹመት በቀረቡት የካቢኔ አባላት ላይ አስተያየት ሰጥተዋል። ዶ/ር በየነ ጴጥሮስ ተሿሚዎቹ ከፖለቲካ ጥኣልቃ ገብነት ነፃ ሆነው መስራት በሚችሉበት ሁኔታ አለን? በማለት የጠየቁ ሲሆን ርሳቸው የትምህርት ሚ/ሚ/ር በነበሩበት ወቅት የመምሪያ ኃላፊዎች ከእነርሱ እውቅና ውጪ ከጠ/ሚ/ሩ ቢሮ ተሹመው መምጣታቸውን አስታውሰዋል። ተሹመት ከመጡት የመምሪያ ኃላፊዎች ብቃት የሌላቸው እንደሆኑና አሁንም ድረስ በዚያው ኃላፊነት ላይ እንዳሉ ገልፀዋል።
ሚ/ም/ቤት,ሚኒስቴር ምክር ቤት,የኤርትራ መንግስት የጐረቤት ሃገሮችን ግዛት በወረራ ከያዘ በኋላ ለእርቅ ወደ ድርድር ማምራትን እንደ ስትራቴጂ ይዞታል በማለት የሚናገሩ ወገኖች የየመንን ጉዳይ በምሣሌነት በመጥቀስ የኢትዮጵያ ጉዳይ መንግሥት ማስጠንቀቂያ አፋጣኝ ምላሽ ካላገኘ በቀር የወራሪው ጦር በግዛቷ ውስጥ እያለ ኢትዮጵያ ሽማግሌ ፍለጋ አትሄድም የሚሉት ወገኖች የኢትዮጵያ ሚ/ም/ቤት መግለጫውን በዋቢነት ይጠቅሳሉ።
ሚ/ሩ,ሚኒስትሩ,ኢትዮጵያ አዲሱን የሶማሊያ መንግሥትን ለመጣል ሴራ እያካሄደች መሆኑን ሚ/ሩ ጠቅሰው በቅርቡ ሁሴን አይዲድን ጨምሮ የቀድሞ ሌሎች የጦር አበጋዞችን ኢትዮጵያ ጠርታ መሰብሰቧን ጠቁመው እኛ ኢትዮጵያን የማፍረስ ዕቅድ የለንም የአዲስ አበባው አስተዳደር የሱማሊያን መንግሥት ለማፍረስ ይጥራል በማለት ለጋዜጠኞች ስሞታ ያሰሙት ጠ/ሚ/ር አሊ ጌላሐድ በሁለቱ መንግሥታት መሀከል ችግሩን ለመፍታት መንግሥታቸው ከኢትዮጵያ መንግሥት ጋር ለመነጋገር ሙሉ ፍቃደኝነቱ እንዳለው ጠቁመዋል።
ሚ/ር,ሚኒስቴር,የኤርትራ ውጭ ጉዳይ ሚ/ር
ማ/ም,ማህበር ምክር,«ጥቅምት 12 ቀን 1992 ዓ.ም ግለሰቦቹ ፒያሳ ግራር በተባለ ሆቴል በድርጅታችን ስም ስብሰባ እንደሚያደርጉ በደረሰን ጥቆም መሰረት የሆቴሉን ባለቤት ስለጉዳዩ ጠይቀናቸው በጭራሽ እንደዚህ ዓይነት ስብሰባ እንደማይደረግና ለዚህም ሲባል አዳራሹን የተከራየ ወገን የለም ሲሉ ምላሽ ሰጥተውናል። በተጨማሪም ጉዳዩን አዲስ አበባ ወንጀል መከላከል መምሪያ ይከታተለው ዘንድ ያመለከትን ቢሆንም በፖሊስ በኩል አንዳችም ክትትል አልተደረገም» ሲል ያካተተው የመአሕድ መግለጫ ግለሰቦቹ ስብሰባ አድርገው ውሳኔ ማሳላፋቸውንና ለመአሕድ ማ/ም/ ቤትና ለአዲስ አበባ ፖሊስ ኮሚሽን እንዲሁም ለምርጫ ቦርድና ለፍትህ ሚኒስቴር የውሳኔያቸውን ግልባጭ መላካቸውን አመልክተዋል።
ማ/ቡ,ማህበሩ,በተደጋጋሚ በተኩስ እሩምታ በቀለጡ ሌሊቶች ሳቢያ በርካታ ህፃናትና እናቶች ለስነ-ልቦና ችግር ሳይጋለጡ አልቀሩም የሚል ስጋታቸውን የሚያሰሙ ታዛቢዎች በርካታ ናቸው። ማ/ቡ ይህን የመሰለውን የከፋ አደጋ ለመቋቋም በየወቅቱ የወሰዳቸው በወኔና በህብረት የተሞሉ እራስን የመከላከል ጥረቶች ሲደነቁ በተለይም ከላይ በተጠቀሰው ዕለት /ኖቬምበር 4/1997/ በወሰደው ጠንካራ እርምጃ ከነ /ኣኽ 47/ ጠመጃው የማረከው ዘራፊ የኑዌር ተወላጅ ሱዳናዊ ሆኖ መገኘቱ ሁኔታውን አነጋጋሪ አድርጐት ቆይቷል። ምርኮኛው በተመሳሳይ ሁኔታ አብረውት ሲዘርፉ የቆዩትንና በእለቱ የማምለጥ አግኝተው የነበሩትን ያህል ግብረአበሮችን ምርመራ ላካሄደበት የኬንያ ፖሊስ በመቆሙ ዘራፊዎቹ ለተወሰነጊዜ ያህል በቁጥጥር ስር ቆይተው እንደነበር ተረጋግጧል። ይህንኑ «አጋጣሚ ጠብቆ የተተገበረ የቆየ ውጥን ነው» የተባለለት ጥቃት አስመልክቶ የጋዜጣው ተባባሪ ካነጋገራቸው ሰለባዎች መሃል አንድ ክንዳቸው ላይ በስለት የተወጉ የዕድሜ ባለፀጋ «አረመኔያዊ ወረራ ነው» ሲሉ ድርጊቱን አውግዘውታል። በዚሁ ለሰዓታት በቆየው የታጣቂ ስደተኞች አነስተኛ በሆነ የኑዌር ተወላጅ አጥቂዎች ላይ መጠነኛ ጉዳት ማድረሳቸው ቢመሰክርም መጠኑ ፍፁም ለማነፃፀር የማይበቃ ሆኖ ተገኝቷል።
ማ/ቤት,ማረፊያ ቤት,የፖሊስ አዋጅ ቁጥር 34/85 አንቀፅ 10/1/20/1 እና የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ጥር 771 ተጠቅሶ በተመሠረተበት ክስ የአንድ ዓመት ከአንድ ወር እሥራት ተፈርዶበት ማ/ቤት የወረደው ፍስሐ ዓለሙ ዓመት ከ2 ወር መታሰሩንና የእስራት ጊዜውን መጨረሱን ለማረሚያ ቤቱ የእስረኞች አስተዳደር ገልፆ እንዲፈቱት ቢጠይቅም ምርመራ ማስተባበሪያ የታሠረበት የ7 ወር ጊዜ እንደማይመለከታቸው እነሱ የሚያውቁት ማ/ቤት በእስር የቆየበትን ጊዜ በመሆኑ ተጨማሪ 2 ወር በአጠቃላይ አንድ ዓመት ከ4 ወር ታስሮ በአመክሮ ተፈቷል።
ማ/ኮ,ማዕከላዊ ኮሚቴ, ጠፍተዋል የተባሉት የጠ/ሚ/ሩ ፀሐፊ ወንድም የኤርትራ ማ/ኮ አባል ናቸው
ማ/ኮ/አባልና,ማዕከላዊ ኮሚቴ አባልና,የኢፌድሪ ፕሬዝዳንት የኦህዴድ ማ/ኮ/አባልና የኢህአዴግ ሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴ አባል የሆኑት ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ ይህን የገለፁት ከአንድ መጽሔት ጋር ባደረጉት ቃለ ምልልስ ነው።
ማ/ኮሚቴው,ማዕከላዊ ኮሚቴው,ለ/ ማ/ኮሚቴው ወዲያው በ15/10/93 በዜናና በመግለጫ መልክ በመገናኛ ብዙሃን አሉታዊ ፕሮፓጋንዳ በኔ ላይ ማካሄድ ጀመረ።
ማህበር/ኢነጋማ,ማህበር / የኢትዮጵያ ነፃ ጋዜጠኞች ማህበር,"የኢትዮጵያን ነፅ ፕሬስ ጋዜጠኞች ማህበር/ኢነጋማ/ ፕሬዚዳንት አቶ ክፍሌ ሙላትና የማህበሩ አባላት ""በሀገር በማስታወቂያ ሚኒስቴር በተዘጋጀው ሀገራዊ ሲምፖዚየም ላይ መድረኩን ረግጦ መውጣቱን ገለፀ።"
ማርቲን/ዮ,ዩ is for (USA),ከነዚህ አለመአቀፍ ትላልቅ ድርጅቶች ውስጥ የጀነራል ኤሌክትሪክ/ዮ.ኤስ.ኤ/ የሎክሂድ ማርቲን/ዮ.ኤስ.ኤ/ የታዲሮንና/እስራኤል/ ካናዲያን ባንክስ ኖት ኦቨርሲስ ሊማትድ/ካናዳ/ የተባሉ ግዙፍ ኪባንያዎች የፓስፖርቱን ሥራ ለመረከብ ከሚጫረቱት ውስጥ የተወሠኑት መሆናቸው ተመልክቷል።
ማኅበር/ኢነጋማ,ማኅበር/ የኢትዮጵያ ነፃ ጋዜጠኞች ማህበር,ደቡብ አፍሪካ ውስጥ በስደተኛነት የሚኖሩ የኢትዮጵያ ነፃ ፕሬስ ጋዜጠኞች ማኅበር /ኢነጋማ/ አባላት የመኖሪያ ፈቃድ ለማግኘት ጥያቄ ቢያቀርቡም በየሶስት ወሩ በሚታደስ «ሴክሽን 41» የሚባል ጊዜያዊ ወረቀት ሲገለገሉ መቆየታቸውንና ከጥቂት ሳምንታት ወዲህ ግን ደቡብ አፍሪካ በስደት ለሚኖሩ 6000 ያህል ኢትዮጵያውያን «ሃገራችሁ ሰላም በመሆኑ በ14 ቀናት ውስጥ ለቅቃችሁ እንድትወጡ» የሚል ማስጠንቀቂያ ደብዳቤ እየታደለ መሆኑን ከዚህም ባለፈ «ሊንዴላ» ተብሎ በሚጠራው «ዲፓርቴሽን ፕሪዝን» ከ15 የሚበልጡ ኢትዮጵያውያን ወደሃገራቸው እንዲጋዙ በእስር ላይ ሆነው እንደሚጠባበቁ ለኢነጋማ የተላከው ሪፖርት ያስረዳል። ይህ ያልተጠበቀና ድንገተኛ የደቡብ አፍሪካ ርምጃ በስደት ደቡብ አፍሪካ ውስጥ የሚገኙ ሰባት ያህል የነፃ ፕሬስ አባላት ላይ ያሳደረው ስጋትና የፈጠረው ከፍተኛ አለመረጋጋት በእጅጉ ያሳሰበው የኢትዮጵያ ነፃ ፕሬስ ጋዜጠኞች ማኅበር/ኢነጋማ/ አዲስ አበባ ለሚገኘው የደቡብ አፍሪካ ኤምባሲ የተማፅኖ መልዕክቱን አስተላልፏል።
ሜ/ር,ሜጀር ጄኔራል,የተላለፈብኝ የሞት ፍርድ የፍርድ ቤት መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በሚል ለሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ ያቀረቡት የቀድሞ መንግሥት ሦስት ባለሥልጣናት ሜ/ር ጀነራል ውብሸት ደሴ ፣ ኮ/ሌ ደበላ ዲንሳ ፣ ም/መ/አለቃ አራጋው ይመር መሆናቸውን ምንጮች ለሪፖርተር ጋዜጣ አረጋግጠዋል።
ሜ/ሻለቃ,ሜጀር ጄነራል ሻለቃ,"በኤርትራ ህዝባዊ ግንባር በኩል ደግሞ የቀድሞ የደርግ የምድር ጦር መኰንኖች ተሳታፊ መሆናቸውን ""ዘ ኢንዲያን ኦሽን ኒውስ ሌተር"" በግንቦት 20/90 እትሙ ገልጿል። እንደዘገባው ከሆነ በባድመንና ሽራሮ ወረራ ወቅት የሻዕቢያን ሜካናይዝድ ጦር ከመሩት የቀድሞ የኢትዮጵያ መኰንኖች መካከል የ16ኛው ስንጥቅ ሜካናይዝድ ብርጌድ 26ኛ ሜ/ሻለቃ አዛዥ የነበሩት ሌ/ኰ/ል ታደሰ ሰንበታና የ6ኛው ሜካናይድ ብርጌድ ወታደራዊ ደህንነት ኃላፊ የነበሩት ሻለቃ ነሲቡ ወ/ገሪማ በኤርትራ ወገን ሆነው በግንባር ቀደምትነት መሳተፋቸው ተገልጿል።"
ሜ/ጄ,ሜጀር ጄኔራል,ፕ/ት ሎሬት ካቢላ አ/አበባ የገቡት ከሣምንት በፊት የአሜሪካው ፕ/ት ቢል ክሊንተን ኡጋንዳ ኢንተቤ ውስጥ በጠሩት የአፍሪካ መሪዎች ስበሰባ ላይ በመገኘት በአገራቸው ያለውን የሰብዓዊ መብት ረገጣ እንደሚያስቆሙ ለአሜሪካው አቻቸው የፈረሙት ወረቀት ቀለሙ ሳይደርቅ የገቡትን ቃል ኪዳን በማፍረስ በአገሪቱ ውስጥ አሉ ከሚባሉት ጠንካራ የሰብዓዊ መብት ተሟጋቾች አንዱ የሆነው /አዛዱ/ (ጥሀ ኣስሶቺአቲኦን ፎር ትሀ ደፈንቸ ኦፍ ሑማን ሪግህትስ) በአአሪቱ ውስጥ እንዳይንቀስቀስ ማእቀብ በመጣል መሆኑ ታውቋል። ፕ/ት ካቢላ ፕ/ት ሞቡቱ ሴሴሴኮን ለመጣል ባደረጉት የትጥቅ ትግል እና ጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ፕ/ት ኢሳያስ አፈወርቂ፣ ፕ/ት ሙሴቪኒ ሜ/ጄ ፓል ኪጋሜ በወታደራዊ እና ሎጂሥቲካዊ ትብብሮች እንደረዷቸው ታማኝ ምንጮች ይናገራሉ። የ56 ዓመቱ ካቢላ የፖለቲካ ፍልስፍና ትምህርታቸውን ያጠናቀቁት ፈረንሳይ ውስጥ ነው። የፕ/ት ካቢላ መንግሥት በአሁኑ ሰዓት በሚያደርሰው የሰብዓዊ መብት ረገጣ ከቀድሞው ምእራባውያን ወዳጆቹ እየራቀ እንደመጣ ፍንጮች ያሳያሉ። ባለፈው ማክሰኞ የአሜሪካ ስቴት ዲፓርትመንት ባወጣው መግለጫው የካቢላ መንግስት በሰብዓዊ መብት ተሟጋቾች እና መንግሥታዊ ድርጅቶች ላይ የሚወስደው እርምጃ የዲሞክራሲን ባህል የሚገል ነው ሲል ኮንኖታል።
ሜ/ጄ/ል,ሜጀር ጄኔራል,በአሁኑ ወቅት በኢሕአዴግ ሰራዊት ውስጥ በተለይ በመከላከያ አመራር ደረጃ ላይ የሚገኙ ባለሥልጣናት ድምጻቸውን አጥፍተዋል። የመከላከያ ሚ/ሩ አቶ ተፈራ ዋልዋ እና ኤተማዦር ሹሙ ሜ/ጄ/ል ፃድቃን ገ/ትንሳይ በምን ሁኔታ ላይ እንደሚገኙ የታወቀ ነገር የለም። አሁን በድንገት ወደ ጦር ሰራዊቱ መግባታቸው እና ለጦሩ ሞራል አዎንታዊ ሚና ይጫወታሉ የተባሉት ብ/ጄ/ል ሳሞራ የኑስም ቢሆኑ፣ አንዳንድ ትችት ሲቀርብባቸው ቆይቷል።
ሜ/ጄ/ልነት,ሜጀር ጄኔራልነት,በትናንትናው ዕለት ሜ/ጄ/ልነት ማዕረግ ያገኙት አለምሸት ደግፌ በቀድሞ መንግስት ውስጥ ሻለቃ የነበሩና በየካቲት 1981 ሽሬ ላይ ለኢህአዴግ እጅ የሰጡ ናቸው። ሌላው የሜ/ጄኔራልነት ማዕረግ የተሰጣቸው አበባው ታደሰ ደግሞ ወደ ውትድርና ዓለም የገቡት 1975 ወዲህ መሆኑም ታውቋል።
ሜ/ጄ/ጻድቃን,ሜጀር ጄኔራል ጻድቃን,ጦርነቱ ከተጀመረበትም ጊዜ አንስቶ በሻዕቢያ ሠራዊት ቁጥጥር ስር የዋሉት አወዛጋቢዎቹ የባድመና የሽራሮ፣ የአሊቴና እንዲሁም የዛላንበሳ አካባቢዎች ዛሬም አልተለቀቁም። ሁለቱም ሠራዊት በቅርብ እርቀት ላይ ሆኖ የመጨረሻውን የጦርነት ውሳኔ በመጠባበቅ ላይ ነው። ይህ በእንዲህ እንዳለነው የኤታማዦር ሹም ሜ/ጄ/ጻድቃን እና የአገሪቱ ርዕሰ ብሄር ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ የሰላሙ መፍትሄ መሟጠጡንና የመጨረሻው አማራጭ ኃይል በመጠቀም ሻዕቢያን ከኢትዮጵያ ምድር እንደሚያስወጡ በአዲሱ ዓመት ያሳወቁት።
ም/ሊ/መ,ምክትል ሊቀ መንበር,የአማራጭ ኃይሎች ም/ሊ/መ በበኩላቸው «እኛ ምርጫው ላይ እንካፈላለን አንካፈልም የሚል ውሳኔ አልወሰንም። ጉዳዩን ግን ምርጫ ውስጥ የመሣተፍን ሁኔታ በፅንሠ ሀሣብ ደረጃ ምርጫ እናደርጋለን ብለን እናምናለን። ባለፈው ምርጫ ለመሣተፍ በጣም ፈልገን ነበረ በተለያዩ ሁኔታዎችን ባለማሟላቱ አልተሣተፍንም። አሁንም የሚቀጥለውን ምርጫ ለመሣተፍ እንፈልጋለን ይሁንና ከዚህ በፊት የነበሩ ተፅዕኖዎች ለምሣሌ እንፈልጋለን ይሁንና ከዚህ በፊት የነበሩ ተፅዕኖዎች ለምሣሌ የፖለቲካ መሪዎች መታሠር፣ ብዙዎች ደጋፊዎች ሲታሠሩ ሲደበደቡ የመንግሥት ሠራተኞች ሲባረሩ የነበሩበት ሁኔታዎች ታይተዋል። በብዙ ቦታዎች የመንግሥት አካል በሆኑ ድርጅቶችና ካድሬዎች የፖለቲካ ቢሮዎች ሲዘጉ ነበር። ይህ ሁሉ ሁኔታ አሁንም መደገም የለበትም ቢሮዎችን ከፍተን ብናይ ደጋፊዎቻችንን ማግኘት ማግኘት እና መወያየት አለብን። የክልል መንግሥታት ይህንን የማያውቁ ከሆነ የማዕከላዊ መንግስቱ ትክክለኛ ምርጫ እፈልጋለሁ የሚል ከሆነ እነኚህን ነገሮች እንዲያከብሩ በማያሻማ መልኩ በሚያስፈልገው መንገድ እንዲያውቁት መደረግ አለበት። እኛ አሁን ያለን ግምት ጊዜው ካለፈ በኋላ ኑና እንነጋገር ምንድነው የምትፈልጉት ለማለት ይመስለናል። መግንሥት ከዚህ በፊት የተደረጉትን የውይይት ጥሪዎች ተቀብሎ በምርጫው ለመሣተፍ መንገድ እንዲያስተካክልን እንጠይቃለን» በማለት ግልፅና የተብራራ መልስ ሰጥተዋል።
ም/ሊ/መንበሩ,ምክትል ሊቀ መንበሩ,በካህናቱ ጥረትና ምዝበራው አሳዝኗቸው በእልህ በመነሳሳት ቁጥጥሩ እንዲጋለጡ ቢደረገም የሚደረገውን ምዝበራ እየተመለከቱ «ተጨባጭ መረጃ አምጡ ሰውን በከንቱ አትወንጅሉ» እያሉ አንዴ እንደማስፈራራት ሌላጊዜ እንደመለሳለስ ሽፋን የሚሰጡት የካቴድራሉ ዋና ፀሐፊ ከዲያቆን የማነ ዘመንፈስ ቅዱስ ጀምሮ ም/ሊ/መንበሩ መጋቤ ም/ጌዴዎን ድረስ ግምገማው ይቀጥልበት ሲል ዘገባው ጠቁሟል።
ም/ሊ/መንበር,ምክትል ሊቀ መንበር,ይህ በእንዲህ እንዳለ በስዊዘርላንድ የኢትዮጵያውያን የተግባር ኮሚቴ ያዘጋጀው የአንድ ቀን ስብሰባ ባለፈው ቅዳሜ ዙሪክ ከተማ ውስጥ መካሔዱን በጽ/ቤቱ ተገኝቶ የነበረው የቀስተ ደመና ሬዲዮ ዜና ዘጋቢ አመልክቷል በዚሁ ስብሰባ ላይ በርካታ ለሆኑ በዚያች አገር ለሚገኙ ኢትዮጵያውያን ገለጣ ያደረጉት አቶ ዳዊ ኢብራሒም ስለ ኢትዮጵያ ሠራተኞችና የጐሣ ፖለቲካ፣ አቶ ማሞ ይሁኔ የኢተፖድህ ዋና ፀሐፊና የኢትዮጵያ መድን ዲሞክራሲያዊ ፓርቲ ም/ሊ/መንበር ስለሁለተኛው የፓሪሱ ጉባዔ ውጤትና ስለ ኢተፖድሕ እንቅስቃሴ፣ የዜናዊ አቅራቢ ተፈራ አስማረ ደግሞ የፕሬስ ነፃነት ህግ በወያኔ ኢህአዴግ አገዛዝ፣ በሚሉ ርዕሶች ላይ ሰፊ ማብራሪያና ገለፃ አድርገዋል። አቶ ዳዊ ኢብራሒም በዚሁ ገለፃቸው ላይ የኢትዮጵያ ሠራተኞች በወያኔ ኢህአዴግ ዘመናት የደረሰባቸውን የግፍ ግፍ በሠፊው አስረድተው በዚሁ አገዛዝ የሞቱትን የታሰሩትንና ከሀገር የተሰደዱትን ሰራተኞች አንድ በአንድ በነቂስ አመልክተዋል።
ም/ሊቀ,ምክትል ሊቀ ,መ) በፓርቲው ሊቀ መንበር ፣ ተ/ም/ሊቀ መንበር ፣ ም/ሊቀ መንበር ፣ ዋና ፀሐፊና ሌሎች የሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴ አባላት ላይ እርምጃ መውሰድ የሚችለው ላዕላይ ም/ቤት መሆኑን የሚደነግገው የመተዳደሪያ ደንባችን አንቀፅ 9.3.18 ይህ ሊሆን የሚችለው በ2/3ኛ ድምፅ መሆኑን አስፍሯል።
ም/ሊቀመንበር,ምክትል ሊቀመንበር,በአካባቢው ህዝበ- ክርስቲያን ተወዱጅና ቅን፣ ፈሪሃ እግዚአብሔር ያላቸው፣ ለካቴድራሉ ሀብትና ንብረት ተቆርቋሪና ገንዘብ ያለ አግባብ እንዱይወጣ ቁጥጥር የሚያደርጉ የነበሩትን ም/ሊቀመንበር አዛውንት አቶ ፋንታኃይሉን ተስማምተው ሊሠሩ ስላልቻሉ አሰናብተንዎታል፤ በሚል አስወግደው ተስማሚ ያሏቸውን የአሁኑን ም/ሊቀመንበር በመተካት ካቴድራሉ በአስተዱ ደርም ሆነ በገንዘብ ብክነት እንዲደካም አድርገዋል፣ ሲል ዋና አስተዱዱሪውን ዜናው ይኰንናቸዋል። አስተዱዱሪው የተመኙት ተሳክቶላ ቸው በአሁኑ ሰዓትም/ሊ/መንበር ሆነው የሚሠሩት አቶ ሰብስብ ኡስማን እንደሆኑ ዘገባዎች ይገልፃሉ። ውስብስብና ትብትብ ነገሮች የበዛበት የካቴድራሉ ጉዱይ ላይ አሁንም በሌላ ጊዜ እንመለስበታለን እንጂ ካለብን የቦታ ጥበት የተነሳ አሁን የምንቋጨው አልሆነም።
ም/ሊቀመንበርና,ምክትል ሊቀመንበርና,የፓርቲው ም/ሊቀመንበርና የአገሪቱ ም/ጠ/ሚኒስትር የነበሩ ሰው በድርጅታቸው ውስጥ ኩዴታ እንደሚካሄድ፣ ዜጐችን የሚያስርና እንዳሻው የሚያደርግ ፓርቲው መሆኑ፣ ተደጋጋሚ ማስፈራሪያ በቤተሰባቸው ላይ እንደሚደርስ፣ እንዲሁም እህታቸውና የእህታቸው ባለቤት የአንድ ዓመት ህፃን ያለጠባቂ ትተው 5 ወር ሙሉ ያለወንጀልና ያለፍርድ ቤት ትዕዛዝ እንደታሰሩ፣ አሮጊት እናታቸውንና ህፃን ልጃቸውም ሊታሰሩ እንደሚችሉ ማስጠንቀቂያ እንደተሰጣቸው አጋልጠዋል።
ም/መ/አ,ምክትል መቶ አለቃ,25ኛ ተከሳሽ ም/መ/አ አራጋው ይመር፣ 42ኛ ተከሳሽ 
ም/መ/አለቃ,ምክትል መቶ አለቃ,3ኛ አብራሪ ም/መ/አለቃ ዮናስ ሲሆን የሁሉም አብራሪዎች የቀብር ስነ ስርአት በደመቀ ሁኔታ በደብረ ዘይት ከተማ ከቀኑ በ10 ሰአት ተከናውኗል። የቀብሩ ስነ ስርአት የተፈፀመው ቀደም ሲል በኢህአዴግ ቀርቶ ነበር በአየር ሃይል የቀብር ስርአት መሰረት በማርሽ ታጅቦ ነው። ቀብራቸውም በደብረ ዘይት ለአየር ሃይሎች ብቻ ተከልሎ በሚገኘው የመቃብር ስፍራ ተፈጽሟል።
ም/መ/አለቃና,ምክትል መቶ አለቃና,በቅፅል ስሙ ተስፋዬ ተንኮሉ በመባል የሚታወቀው ይህ ግለሰብ የደህንነት አባል ነኝ እያለ የተለያዩ የማጭበርበር ወንጀሎችን እንደፈፀመ የተገለጠው በ1995 ዓ.ም ሐምሌ ወር ነበር። ተስፋዬ ተክሉ የተባለ ግለሰብ በ1988 ዓ.ም በደቡብ ክልል ሙስና ፈፅመዋል የተባሉ የሲዳማ ዞን የአቃቤ ህግ ኃላፊ፣ የፖሊስ ም/መ/አለቃና 10 አለቃን ጥፋታቸውን አሣምኖ አስሯል። በ1990 ዓ.ም ደግሞ የኮንትሮባንድ ዕቃ አላግባብ ይዘው ለግል ጥቅማቸው አውለዋል የዞኑን አመራር አባላትና ፖሊስ ባልደረቦችን ገምግሟል። በግምገማው መሠረትም የዞኑን አመራር አባላትና ፖሊስ ባልደረቦችን ገምግሟል። በግምገማው መሰረትም የዞኑን የኢህአዴግ ተጠሪ፣ ም/አስተዳዳሪዎችን ሶስት ፖሊሶችን አስሯል።
ም/መቶ/አለቃ,ምክትል መቶ አለቃ,ጠቅላይ ፍርድ ቤቱ በሞት እንዲቀጡ ውሣኔ ያሳለፈባቸው የደርግ ከፍተኛ ባለሥልጣናት ኮ/ል መንግሥቱ ኃ/ማሪያም ሻምበል ፍቅረስላሴ ወግደረስ ፣ ኮ/ል ፍስሐ ደስታ ሻለቃ ብርሃኑ ባይህ ፣ ሻምበል ለገሰ አስፋው ፣ ሻለቃ አዲስ ተድላ ፣ ሌ/ኮ እንዳለ ተሠማ ፣ ሻለቃ ካሥዬ አራጋው ፣ ኮ/ል ደበላ ዲንሳ ፣ ሻንበል በጋሻው አታላይ ፣ መ/አለቃ ስለሺ መንገሻ ፣ ሌ/ኮ ናደው ዘካሪያስ ፣ ም/መ/አለቃ ጴጥሮስ ገብሬ ፣ ም/መ/አለቃ አራጋው ይመር ፣ ሻለቃ ደጀኔ ወንድም አገኘሁ ፣ ም/መቶ/አለቃ ደሳለኝ በላይ ናቸው።
ም/ሚ/ር,ምክትል ሚኒስቴር,በሹምሽር በሚናጠውና ጨርሶውንም የፖለቲካ መረጋጋት በማይታይበት በሶማሌ ክልል በተካሄደው ምርጫ በማዕከላዊው መንግሥት ውስጥ የውሀ ሀብት ም/ሚ/ር የነበሩት አቶ አብዶ ረሺድ በፕሬዝዳንትነት ሲሰየሙ የቀድሞው ፕሬዝዳንት አቶ መሐመድ መዐሊን ዓሊ በም/ቤት አባልነት ብቻ ተወስነዋል።
ም/ሚኒስትር,ምክትል ሚኒስትር,ሆኖም የፍትህ ም/ሚኒስትር ዐቃቤ ሕግ መስፍን ግርማ ቀጠሮ እንዲያጥርላቸው ፍ/ቤቱን ቢጠይቁም ፍ/ቤቱ ለጥያቄው ብዙም ትኩረት ባለመስጠት አልፎ የአቶ ታምራት ላይኔ ጠበቃ በ8/7/92 እንደማይመቻቸው ያቀረቡትን ጥያቄ አዳመጠ።
ም/ሥ/አስኪያጅ,ምክትል ሥራ አስኪያጅ,ም/ሥ/አስኪያጅና የቦርዱ ሊ/መንበር በመሆን የሚያገለግሉትም ግለሰብ ከሥራ አስኪያጅ ጋር የቅርብ ትስስር ያላቸውን ከአለቃቸው ጋር በቀላሉ በመወዳጀት ለጥቅም በሚያደርጉት ጥድፊያ በሠራተኛው ዘንድ በክፉ ዓይን የሚታዩ መሆናቸውን ሠራተኞች ይናገራሉ። እኚሁ የባንኩ አመራሮች ብዙሃኑን ሠራተኛ ዕድሜ ወዘተ እያሳበቡ ትምህት በመንፈግ እነርሱ ዕድሜያቸውን ቀንሰው እስከ 15ሺህ ዶላር እየተከፈለላቸው በመማር ላይ መሆናቸውን ይናገራሉ። በህክምናም ረገድ ብዙሃኑ ሠራተኛ ሁለትና ሶስት ቀን ቢቀር ልግም ነው እየተባለ ሲወነጀል ም/ሥ/አስኪያጅ በጥቁር አንበሳ ሆስፒታል ለ6 ወር አንደውም እንግሊዝ ሀገር ለ3 ወር በውጭ ምንዛሪ ሕክምና መውሰዳቸውን ይገልጣሉ። የዓለም ባንክና ዓለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅት በጣለባት ግዴታ መሠረት በተካሄደው የመዋቅር ለውጥ ሥ/አስኪያጅ 3400 ብር መምሪያ ኃላፊዎች 2800 ብር የዋና ክፍል ኃላፊዎች ደግሞ 2150 ብር ሲመደብላቸው የቅርንጫፍ ሥ/አስኪያጆችን ጨምሮ በአጠቃላይ 70 ያህል ሰዎች የደሞዝ ዕድገት ሲደረግላቸው በሌላው 830 የድርጅቱ ሠራተኛ ያለአስተዋፅኦ መቅረቱንም ሠራተኞቹ በማማረር ይገልፃሉ። መንግሥት ጉዳዩን ትክረት ሰጥቶ እርምጃ እንዲወስድና ህልውናውን እንዲጠበቅ ሠራተኞች ጠይቀዋል።
ም/ሥ/አስኪያጅና,ምክትል ሥራ አስኪያጅና,ም/ሥ/አስኪያጅና የቦርዱ ሊ/መንበር በመሆን የሚያገለግሉትም ግለሰብ ከሥራ አስኪያጅ ጋር የቅርብ ትስስር ያላቸውን ከአለቃቸው ጋር በቀላሉ በመወዳጀት ለጥቅም በሚያደርጉት ጥድፊያ በሠራተኛው ዘንድ በክፉ ዓይን የሚታዩ መሆናቸውን ሠራተኞች ይናገራሉ። እኚሁ የባንኩ አመራሮች ብዙሃኑን ሠራተኛ ዕድሜ ወዘተ እያሳበቡ ትምህት በመንፈግ እነርሱ ዕድሜያቸውን ቀንሰው እስከ 15ሺህ ዶላር እየተከፈለላቸው በመማር ላይ መሆናቸውን ይናገራሉ። በህክምናም ረገድ ብዙሃኑ ሠራተኛ ሁለትና ሶስት ቀን ቢቀር ልግም ነው እየተባለ ሲወነጀል ም/ሥ/አስኪያጅ በጥቁር አንበሳ ሆስፒታል ለ6 ወር አንደውም እንግሊዝ ሀገር ለ3 ወር በውጭ ምንዛሪ ሕክምና መውሰዳቸውን ይገልጣሉ። የዓለም ባንክና ዓለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅት በጣለባት ግዴታ መሠረት በተካሄደው የመዋቅር ለውጥ ሥ/አስኪያጅ 3400 ብር መምሪያ ኃላፊዎች 2800 ብር የዋና ክፍል ኃላፊዎች ደግሞ 2150 ብር ሲመደብላቸው የቅርንጫፍ ሥ/አስኪያጆችን ጨምሮ በአጠቃላይ 70 ያህል ሰዎች የደሞዝ ዕድገት ሲደረግላቸው በሌላው 830 የድርጅቱ ሠራተኛ ያለአስተዋፅኦ መቅረቱንም ሠራተኞቹ በማማረር ይገልፃሉ። መንግሥት ጉዳዩን ትክረት ሰጥቶ እርምጃ እንዲወስድና ህልውናውን እንዲጠበቅ ሠራተኞች ጠይቀዋል።
ም/ሳጅን,ምክትል ሳጅን,የብ/ጀ/ተፈራ ማሞ፣ አቶ አሣምነው ፅጌ (የቀድሞው ብ/ጀኔራል)፣ ሌ/ኮሎኔል ደምሰው አንተነህ፣ ሻለቃ መኮንን ወርቁ፣ ሌ/ኮ/ አበራ አሰፋ፣ ሌ/ኮ ዓለሙ ጌትነት፣ ሌ/ኮ ሰለሞን አሻግሬ፣ ሌ/ኮ ጌታቸው ብርሌ፣ ሻምበል ተመስገን ባይለኝ፣ ሻለቃ አዱኛ አለማየሁ (የሚስጥር ስም እሸቴ)፣ ሌ/ኮ ፋንታሁን ሙሀባ፣ ሻለቃ መሠከረ ካሣ፣ ሻለቃ ምስጋናው ተሰማ፣ ሻለቃ ፋናዬ ውቤ፣ መ/አ አባቡ ተፈራ፣ ሻለቃ አደፍርስ አሳምነው፣ አቶ ክፍሌ ስንሻው፣ የሺዋስ መንገሻ፣ መንግሥቱ አበበ፣ ወ/ሮ እማዋይሽ ዓለሙ፣ ጐሽ ይራድ ፀጋው (ጠበቃ)፣ መላኩ ተፈራ፣ ዋ/ሳጅን አመራር ባያብል፣ ም/ሳጅን ጐበና በላይ፣ ረ/ሳጅን ይበልጣል ብርሃኑ፣ ም/ሳጅን የሺዋስ ምትኩ፣ ሣጅን ውድነህ ተመስገን፣ ጌቱ ወርቁና ጽጌ ሃብተማርያም በወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ 27 ለፖሊስ እና 35 ለፍርድ ቤት በሰጡት ቃልና በዐቃቤ ሕግ ምስክሮች ስለተመሰከረባቸው በሁሉም ክሶች በማረሚያ ቤት ሆነው እንዲከላከሉ በይኗል። በተጨማሪም ኢ/ር አራጋው አስፋው፣ ሣጅን አይተን ካሣና አቶ ጌቱ ወልዴ እያንዳንዳቸው በሦስት ሺ ብር ዋስ ተለቀው በውጭ እንዲከላከሉ ፍርድ ቤቱ ብይን ሰጥቷል። በሌለበት ክስ ተመስርቶበት የነበረው አቶ አማኑኤል (የአባቱ ስም ያልታወቀ) በነፃ ተሰናብቷል።
ም/ቤቱ,ምክር ቤቱ,አንዳንድ ሙስሊም ኢትዮጵያውያን ቪዛ አግኝተው ከአገር ከወጡ በኋላ ቪዛው የተሳሳተ ነው በሚል ከሳውዲ ዓረቢያ ተመልሰዋል። በዚህ የተነሳ ወደ አንድ ሚሊዮን ብር ኪሳራ ደርሷል ይባላል ተብለው ለተጠየቁት ሲመልሱ በወሬ ደረጃ እንሰማለን እንጂ ጠ/ም/ቤታችን ድረስ በአካል መጥቶ ያሳወቀን እንዲሁም ችግር እንደገጠመው የገለፀልን ማንም ተጓዥ አላጋጠመንም። ገጠመኝ የሚል ግለሰብ ካለ አሁንም ቢሆን ጠቅላይ ም/ቤቱ የራሱን ክትትል አድርጐ እርምጃ ለመውሰድ ዝግጁ ነው ሲሉ አስረድተዋል።
ም/ቤቱን,ምክር ቤቱን,ዶ/ር በየነ ጴጥሮስ በመቀጠልም «የምክር ቤቱን አባላት ብቃትም በቀጣይነት ማሻሻል....&# 87፤ በማለት በጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ሪፖርት ላይ የቀረበው የም/ቤቱን ዓላማና ሚና በተሳሳተ መንገድ የቃኘና ም/ቤቱን ከአስፈፃሚው አካል በታች የሚያስመስል ነው በማለት ተችተው፤ ይህ ሃሣብ ከአፈ ጉባኤውና ከም/ቤቱ ሴክሬታሪያት የወጣ ቢሆን ኖሮ ተገቢ በሆነ ነበር በማለት ገልፀዋል።
ም/ቤታችን,ምክር ቤታችን,የኛ ዋናው ተግባር ኤርትራውያኑ ሙስሊሞች ኤርትራዊ መሆናቸው ሣይሆን በሌላ አፍራሽ ተግባር ያልተሰማሩ ሰላማዊ ሙስሊሞች መሆናቸውን ማረጋገጡ ይመስለናል ያሉት የ/ጠ/ም/ቤቱ የሕዝብ ግንኙነት ክፍል ዋና ኃላፊ አንድ ሰው ሙስሊም እስከሆነ ድረስ የማንም አገር ዜጋ ይሁን የሃይማኖታዊ ፀሎት ሥነ ሥርዓትን መቃወም የጠቅላይ ም/ቤታችን የሐጅና ኡምራ ዓላማ አይደለም ሲሉ አክለው አመልክተዋል።
ም/ቤት,ምክር ቤት,ጠ/ሚ/ር መለስና ገነት ዘውዴን ጨምሮ በርካታ የኢህአዴግ ም/ቤት አባላት በፓርላማው አልተገኙም። አንዳንድ ወገኖች ከፓርላማው መከፈት በፊት ሁኔታዎችን በማመቻቸታቸው ውጤቱን ስለሚያውቁት ነው የሚል አስተያየት ይሰጣሉ።
ም/ቤትም,ምክር ቤትም,ቀደም ብሎ በተነሳው ውዝግብ ሳቢያ የሁለቱም ን/ም/ቤቶች ፕሬዚዳንት የሆኑት አቶ ክቡር ገና ከኢትዮጵያ ንግድ ም/ቤት ፕሬዚዳንትነት እንዲነሱ ተደርጓል። የአዲስ አበባው ንግድ ም/ቤት ይህን ውሳኔ በመቃወም ከኢትዮጵያ ንግድ ም/ቤት እራሱን አግልሏል። የኢትዮጵያ ንግድ ም/ቤትም በአፀፋው የአዲስ አበባው ንግድ ም/ቤት ፈርሶ አዲስ እንዲቋቋም ከሁለት ወር በፊት ወስኗል። ይህ ውሳኔው ግን ተግባራዊ ሳይሆን ቀርቶ እስከ ትላንትናው ዕለት ድረስ ዘልቋል።
ም/ቤትና,ምክር ቤትና,የጥቃት ዘመቻው ዋና መንስዔ የሰኔ 1992 ዓ.ም ምርጫ ሲሆን በተለይም በዚሁ ምርጫ በኦሞ ሸለቆ ወረዳ የጣምባሮ ሕዝብን ወክሎ የሚንቀሳቀሰው የጣህዴህ/ዴኢህዴኃ/ ዕጩዎች ሕገ መንግሥቱ በሚፈቅድላቸው መሰረት ለሕዝብ ተወካዮች ም/ቤትና ለክልል ም/ቤቶች ተወዳድረን ሁሉንም መቀመጫዎች ማሸነፋችን እንደሆነ በግልፅ ይታወቃል።
ም/ቤትን,ምክር ቤትን,የወረዳው ም/ቤት በሰፈራችሁበት መሬት ይገኝ የነበረውን ደን የጨፈጨፋችሁ በመሆኑ በወንጀል ትጠየቁበታላችሁ የሚል የማስፈራሪያና የዛቻ ደብዳቤ እንደፃፈላቸውና ይህን የወረዳው ም/ቤትን የእብሪት ደብዳቤ ከኦሮምኛ ወደ አማርኛ አስተርጉመው ከአቤቱታቸው ጋር አያይዘው ለጠ/ሚ/ር ጽ/ቤትና ለተወካዮች ም/ቤት ማስገባታቸውን ተወካዮቹ የሀገር ሽማግሌዎች ተናግረዋል።
ም/ቤቶች,ምክር ቤቶች,አቶ አብዱል ማህመድ ከደርግ ዘመን ጀምሮ ለበርታ ሕዝብ መብት መከበር ሱዳን ተሰደው ከነበሩት አቶ አልከድር ጋር በማበር ከፍተኛ ትግል ሲያደርጉ ቆይተው በኢህአዴግ የሽግግር መንግሥት ወቅት ወደ ኢትዮጵያ ተመልሰው በከፍተኛ የኃላፊነት ቦታዎች ላይ ማገልገላቸው ተገልጧል። በ1992 በተካሄደው የሕዝብ ተወካዮችና የክልል ም/ቤቶች ምርጫ በግል ተወዳድረው ለክልሉ የምክር ቤት አባልነት ተመርጠው ሲያገለግሉ ቆይተዋል። በቅርቡም ለበርታ ሕዝብ የመብት ጥያቄ ባደረጉት ትግል በሚያሳዩት ያላሰለሰ ጥረት የኢትዮጵያ በርታ ሕዝቦች ዴሞክራሲያዊ ድርጅት/ኢበሕዴድ/ አባል ሆነው ሲታገሉ እንደነበር ለማወቅ ተችሏል።
ም/ተ/ሊቀመንበር,ምክትል ተጠባባቂ ሊቀመንበር,የቅንጅት ለአንድነትና ለዲሞክራሲ ም/ተ/ሊቀመንበር ወ/ሪት ብርቱካን ሚዲቅሳ በትላንትናው ዕለት ታስረው ተፈቱ።
ም/አስተዳዳሪዎችን,ምክትል አስተዳዳሪዎችን,በቅፅል ስሙ ተስፋዬ ተንኮሉ በመባል የሚታወቀው ይህ ግለሰብ የደህንነት አባል ነኝ እያለ የተለያዩ የማጭበርበር ወንጀሎችን እንደፈፀመ የተገለጠው በ1995 ዓ.ም ሐምሌ ወር ነበር። ተስፋዬ ተክሉ የተባለ ግለሰብ በ1988 ዓ.ም በደቡብ ክልል ሙስና ፈፅመዋል የተባሉ የሲዳማ ዞን የአቃቤ ህግ ኃላፊ፣ የፖሊስ ም/መ/አለቃና 10 አለቃን ጥፋታቸውን አሣምኖ አስሯል። በ1990 ዓ.ም ደግሞ የኮንትሮባንድ ዕቃ አላግባብ ይዘው ለግል ጥቅማቸው አውለዋል የዞኑን አመራር አባላትና ፖሊስ ባልደረቦችን ገምግሟል። በግምገማው መሠረትም የዞኑን አመራር አባላትና ፖሊስ ባልደረቦችን ገምግሟል። በግምገማው መሰረትም የዞኑን የኢህአዴግ ተጠሪ፣ ም/አስተዳዳሪዎችን ሶስት ፖሊሶችን አስሯል።
ም/አዘጋጁ,ምክትል አዘጋጁ,ስለፕሬስ ነፃነት የወጣው አዋጅ ቁ.34/85፣ አንቀጽ 10/3/ሀ መሠረት ቅድሚያ የተጠያቂነት ኃላፊነት በአዘጋጅ ላይ የሚወድቅ ሆኖ ሳለ ከዋናና ም/አዘጋጁ ውጭ ሥራ አስኪያጁና አንድ ጉዳዩ የማይመለከታቸው የዝግጅት ባልደረባ አብረው ታፍሰው መታሠራቸው፣ በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥነ ሥርዓት ቁ. 28 መሠረት አሳሪው ምርመራ ማስተባበሪያ በተለይ ምርመራ ካጠናቀቀ በኋላ በዋስ መልቀቅ ሲችል አግቶ ማቆየቱ በአፈሳ ብዙ ሰዎችን በማሰር ሕትመቶቹን ለማስቆም ፍላጐት ያለ አስመስሎታል። «ግለሰቦችን በእስር በማንገላታት ሕትመቶችን ለማቆም ከመሞከር መንግሥት ምክንያት ካለው በውሣኔ ድርጅቱን አይዘጋውም?» የሚል ትችትም አስከትሏል።
ም/አዛዥ,ምክትል አዛዥ,የኢህዴን/ብአዴን ማዕከላዊ ኮሚቴ አባል የነበሩትና በኋላ ወደሠራዊቱ በመቀላቀል የአየር ኃይል ም/አዛዥ ሆነው የቆዩት ብ/ጄ/ል ኃይሌ ጥላሁን፣ አሁን የአየር ኃይል ተጠባባቂ አዛዥ ሆነው መሾማቸውን ከስፍራው የደረሰን ዜና ሲያስረዳ ከቀድሞው አዛዥ ጋር ቅርበት አላቸው የሚባሉ አባላት ከአየር ኃይል በመባረር ላይ መሆናቸውንም መረዳት ተችሏል።
ም/አፈጉባኤ,ምክትል አፈጉባኤ,በግምገማ ተባረዋል የተባሉት 12 የሲዳማ ዞን ባለስልጣናት 1/ አቶ ግርማ ጨሉቆ (የሲዳማ ዞን ፕሬዚዳንትና የፓርቲው ፓሊት ቢሮ አባል 2/አቶ ዋቀዩ ደበሣ (የአቅም ግንባታ መምሪያ ኃላፊ) 3/አቶ ተሾመ ላሌ (የማ/ኮሚቴ አባል) 4/ አቶ ለገሰ ያወሬ (የ/ማ/ኮሚቴ አባል) 5/ አቶ ብርሐኑ ሐንካራ (የማ/ኮሚቴ አባልና የማስታወቂያና ስፖርት ወጣቶች መምሪያ ኃላፊ) 6/ወ/ሮ በየነች (የሕዝብ ተወካዮች ም/ቤት አባል) 7/ አቶ ኤልያስ ካየስ (የማ/ኮሚቴ አባልና የጤና መምሪያ ኃላፊ) 8/አቶ ተገነ (የማ/ኮሚቴ አባል የውሃ ማዕድንና ኃይል ማመንጫ መምሪያ ኃላፊ) 9/ አቶ ታዬ በሊሲ (የማ/ኮሚቴ አባልና የዞኑ ም/ቤት አፈጉባኤ) 10/ አቶ ደጉና ካየሣ (የማ/ኮሚቴ አባልና የዞኑ ም/ቤት ም/አፈጉባኤ) እንዲሁም ሌሎች ሁለት ሥማቸውና ስልጣናቸ ያልታወቁ ሰዎች ናቸው።
ም/ኤር,,የኤርትራ ባንክ ከኢትዮጵያ ንግድ ባንክ በድራፍት (የባንክ ማዘዣ) እየተላከለት ያልከፈለውን 1.2 ቢሊዮን ብር አስመልክቶ የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ አቅርቦት ለነበረው ጥያቄ የገንዘብ ሚኒስቴር ለንግድ ባንኩ መስከረም 4/1992 ዓ.ም በቁጥር ም/ኤር/ 3/5/4/26 በፃፈው ደብዳቤ መሰረት ጉዳዩ በመንግሥት ደረጃ እንደሚፈታ አረጋግጧል።
ም/ኮሚሽነር,ምክትል ኮሚሽነር,ይህ በዚህ እንዳለ የብፁዕ አቡነ ጢሞቴዎስ የኢትዮጵያ ኦ/ተ/ቤ/ክርስቲያን የልማት ኮሚሽን ኮሚሽነር በአቡነ ጳውሎስ ትዕዛዝ መነሳትና የኮሚሽኑ ቦርድ አባላት መበተን ከየአቅጣጫው ተቃውሞን ቀስቅሷል ተብሏል። ይህን በአቡነ ጳውሎስና በልዩ አማካሪያቸው ናቸው በሚባሉት በእህታቸው ልጅ ውሳኔ ከተወሰደው እርምጃ በልማት ኮሚሽኑ ም/ኮሚሽነር የሆኑት አቶ ፀጋዬ በርሄም ያልተስማሙበት መሆኑን የቅርብ ምንጮች ሲናገሩ ይሰማል።
ም/ዋ/ፀሐፊ,ምክትል ዋና ፀሐፊ,ባለፈው ሣምንት ዝግጅታችን ኦሮሚያ አውትሉክ (ኦሮሚያ ኦኡትሎኦክ) የተባለንው የእንግሊዘኛ መጽሔት ላንድ ማርክ በሚለው ዓምድ ሥር ጭሃንገ ኢስ ወልቾመ በሚል ርዕስ የኦሮሞ ነፃነት ግንባር ም/ዋ/ፀሐፊ ከነበሩት አቶ ሌንጮ ለታ ጋር ያደረገውን የቃለ-ምልልስ ትርጉም ማቅረባችን ይታወሣል።
ም/ዋና,ምክትል ዋና,ዐቃቤ ሕግ በአዘጋጆቹ ላይ ሦስት ክሶችን መሥርቶ የነበረ ሲሆን በሁለቱም ተከሳሾች ላይ የቀረበው አንደኛው ክስ «ስለፕሬስ ነፃነት የወጣውን አዋጅ ቁጥር 34/1985፣ አንቀፅ 10/1/10/2/ሐ 20/1፣ እንዲሁም በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር 32/1/ሀ/ እና 480/ለ ላይ የተመለከተውን በመተላለፍ ተከሳሾች ግብረ አበር በመሆን ማናቸውም ፕሬስ ወይም የፕሬሱ ውጤት በሕግ የሚያስጠይቅ ይዘት የሌለው መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታቸውን በመተላለፍ በ1ኛ ተከሳሽ ዋና አዘጋጅነትና በ2ኛ ተከሳሽ ም/ዋና አዘጋጅነት በህዳር ወር 1989 ዓ.ም አሳትመው በመላ ሀገሪቱ ባሰራጩት በአራተኛ ዓመት ቁጥር 12 ጦቢያ መጽሔት ላይ «መረብ ምላሽን (ኤርትራን) እንደገና ከኢትዮጵያ ጋር የማዋሀድ ስትራቴጂ» በሚል ዐብይ ርዕስ ውስጥ በገጽ 29 ላይ «የምርኮኝኘትና የውስጥ ጠላትን ያለማጤን ባህርይ» በሚል ንዑስ ርዕስ ሥር «ዛሬም ቢሆን አብዛኛዎቹ ኢትዮጵያውያን የተሻለ ነገር በመጠበቅ የወያኔ/ሻዕቢያን መግንሥት በመታገስና አጥፊዎቻቸውን ላለመጋፈጥ እየሞከሩ ነው ይህ ዓይነቱ ገይድን ያለመቀበል ባህርይ የካንሰር በሽተኛ ሐኪሞች በአደገኛ በሽታ መለከፉን በሚነግሩት ጊዜ የሚያሳየውን ባህርይ ይመስላል። በሁለቱም ሁኔታዎች ጠላታቸው በውስጣቸው መኖሩ ሲነገራቸው በቀላሉ አያምኑም። ወያኔ (ሻዕቢያና ትግርኛ ተናጋሪ ደጋፊዎቻቸው) ከፋፋይ በሆነ የጐሣ ፖለቲካ ኢትዮጵያን ለማጥፋት ሀብቷን ዘርፈው አካባቢያቸውን ለማልማትና ከ50 ሚሊዮን በላይ የሚቆጠረውንና ትግርኛ ተናጋሪ ያልሆነውን ኢትዮጵያዊ በባርነት ለማኖር እያሴሩ ነው። በአሁኑ ሰዓት ኢትዮጵያውያን ያላቸው ብቸኛ ዕድል በፍጥነት ችግሩን ተገንዝቦ አንድ በመሆን ጊዜው ሳይዘገይ ራስን ለመከላከል መጀመር ነው»
ም/ዋና/ፀሐፊ,ምክትል ዋና ፀሐፊ,የድርጅቱ ማኔጅመንት በዚህ ሳይገታ የማህበሩን ም/ዋና/ፀሐፊ ከስራ እንዲባረሩ የማህበሩ ሊ/መንበርና ም/ፀሐፊው የስድስት ወር የግዳጅ እረፍት እንዲወጡ በማድረግ የሰራተኛ ማህበሩን ለማሽመድመድ የሚደረገው ጥረት ተጠናክሮ መቀጠሉን ከስፍራው ቅርበት ያላቸው ወገኖች ይገልፃሉ።
ም/ዋን,ምክትል ዋና,ይህ በእንዲህ እንዳለም በኤርትራ የሚንቀሳቀሱ የኢሕአዴግ መንግስት ተቃዋሚዎች ከሻዕቢያ የሚሠጣቸው ድጋፍ የተጠናከረ መሆኑን የአካባቢው ምንጮች ገልፀዋል፤ የኦሮሞ ነፃነት ግንባር ኦነግ ከወር በፊት መለስተኛ ጉባኤ በአሰመራ ሲያደርግ የአርበኞች ግንባር የሚባለውን ተቃዋሚ ቡድን አመራር በቅርቡ የያዙት ሌ/ኮ/ል ታደሰ ሙሉነህና የቀድሞ የኢአግ አባል የነበረው ተማሪ ተስፋዬ ጌታቸው በሻዕቢያ እርዳታ ድጋፍ ለማሰባሰብ ወደ አውሮፓ መጓዛቸው ተሰምቷል። ኦነግ በአስመራ ባካሄደው ኮንፈረንስ የቀድሞው የኦነግ ም/ዋን ፀሐፊ የነበሩት ሌንጮ ለታ ጭምር እንደተገኙ የተገለፀ ቢሆንም በተጨባጭ ማረጋገጥ ግን አልተቻለም።
ም/ው/ጉ/ሚ,ምክትል ውጭ ጉዳይ ሚኒስትር,የአውሮፓን ህብረት በመወከል በኢትዮ ኤርትራ የድንበር ውዝግብ የሽምግልና ጥረት የሚያደርጉት የጣሊያን ም/ው/ጉ/ሚ ሪኖ ሴሪ ለኢሳያስ አፈወርቂ የቅርብ ወዳጅና ጓደኛ ናቸው ለሚለው ጥያቄ ባለስልጣኑ የኢሳያስም ሆነ የመለስ ጥሩ ጓደኛ ስለሆኑ ለኤርትራ ያደላሉ የሚባለው ሙሉ ለሙሉ ስህተት ነው ሲሉ አስምረውበታል።
ም/ው/ጉዳይ,ምክትል ውጭ ጉዳይ,ም/ው/ጉዳይ ሚኒስትር ዶ/ር ተቀዳ ዓለሙ ለአንድ የውጪ ዜና ማሠራጫ ጣቢያ በሰጡት መግለጫ እንደተናገሩት ኢትዮጵያ የማስፈፀሚያውን ረቂቅ ስትፈልግ ትቀበል ሳትፈልግ ትተው የሚል አስገዳጅ ሁኔታ እንደቀረበላት የተናገሩት ዶ/ር ተቀዳ በዚህ ምክንያት የሰላም ሂደቱ አሁንም በነበረበት እንዳለ መሆኑን አስታውቀዋል።
ም/የውጪ/ጉ/ሚ/ር,ምክትል የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር,በሌላ በኩል በዋሽንግተን አንድ ኢትዮጵያ ድርጅት 1500 ያህል ኢትዮጵያውያንን ሰብስቦ በአሜሪካ የኢትዮጵያ አምባሳደር ብርሃኔ ገ/ክርስቶስና የኢትዮጵያ ም/የውጪ/ጉ/ሚ/ር ዶ/ር ተቀዳ ዓለሙ በተገኙበት የሻዕቢያን መንግሥት አውግዘው የፖለቲካ ልዩነቶችን ወደ ጐን አድርገው ከኢትዮጵያ መንግሥት ጋር ለመሠለፍ በስምምነት አፅድቀዋል። ይህ በእንዲህ እንዳለ በዌልስ ዋና ከተማ በካርዱፍ የተሰበሰቡት የአውሮፓ ሕብረት መሪዎች ግጭቱ በሰላም ይፈታ ዘንድ ተማፅነዋል።
ም/የፍትህ,ምክትል የፍትህ,በአዲሱ መዋቅር የጠ/ሚ/ር ጽ/ቤት ሃላፊና የካቢኔ ጉዳዮች ሚኒስትር በመሆን አቶ ብርሃኑ አዴሎ ከመስከረም 4 ቀን 1997 ዓ.ም ጀምሮ መሾማቸውን ከጠቅላይ ሚኒስትር ጽህፈት ቤት የወጣው ደብዳቤ ያመለክታል። አዲስ የተሾሙት የጽ/ቤት ሃላፊው ከዚህ ቀደም የደቡብ ክልል ም/የፍትህ ቢሮ ሃላፊና በሲቪል ሰርቪስ ኮሌጅ መምህር እንደነበሩ ታውቋል።
ም/ጌዴዎን,,በካህናቱ ጥረትና ምዝበራው አሳዝኗቸው በእልህ በመነሳሳት ቁጥጥሩ እንዲጋለጡ ቢደረገም የሚደረገውን ምዝበራ እየተመለከቱ «ተጨባጭ መረጃ አምጡ ሰውን በከንቱ አትወንጅሉ» እያሉ አንዴ እንደማስፈራራት ሌላጊዜ እንደመለሳለስ ሽፋን የሚሰጡት የካቴድራሉ ዋና ፀሐፊ ከዲያቆን የማነ ዘመንፈስ ቅዱስ ጀምሮ ም/ሊ/መንበሩ መጋቤ ም/ጌዴዎን ድረስ ግምገማው ይቀጥልበት ሲል ዘገባው ጠቁሟል።
ም/ጠ/ሚ,ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትር,የቀድሞው ም/ጠ/ሚ ታምራት ላይኔ /ዛሬ ወህኒ በጨለማ ቤት በእስር ላይ ይገኛሉ/ ጉና ተራራን ለመመረቅ በሄዱበት ወቅት ብጽዕ አቡነ ኤልሳዕ በደቡብ ጐንደር በርካታ አብያተ ቤተክርስቲያናት ስለተቃጠሉብን ብለው ማሰሪያ ገንዘብ እንዲሰጣቸው ይጠይቃሉ። አቶ ታምራትም ከቡና ቦርድ ቡና አውጥተው በመሸጥ በትርፉ ቤተክርስቲያኑ እንዲሰራ ይፈቅዳሉ። በዚህም በም/ጠ/ሚኒስትሩ ትእዛዝ አቶ ጉልላት ጥላሁን የአቶ ታምራት ልዩ ረዳት ፀሐፊያቸው አማካይነትም ቡናው እንዲወጣ ይፈቅዳል። ጳጳሱ አቡነ ኤልሳዕም ዲያቆን ደሳለኝ ፈንቴ የተባለውን ከአቶ ታምራት ጋር ካለው ቅርበት አኳያ ቡናውን እንዲረከብ ይወከላል። ከዲያቆን ደሳለኝ ጋር አብረው ቡናውን እንዲያወጡ አቶ ታደሰ ሃዲስ የተባሉት አብረው ይላካሉ።
ም/ጠ/ሚ/ሩ,ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትሩ,ጥያቄ፦ም/ጠ/ሚ/ሩ በማዳበሪያ ገበያ መንግስት ጣልቃ አልገባም፣ ብለዋል። ምን አስተያየት አለዎት?
ም/ጠ/ሚ/ር,ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትር,ም/ጠ/ሚ/ር እና የገጠር ልማት ሚ/ር አቶ አዲሱ ለገሠ ባለፈው ሐሙስ ለም/ቤት ባቀረቡት ሪፖርት መስሪያ ቤታቸው ባለፉት ጥቂት ወራት ለገበሬው በቂ ማዳበሪያ የሚያገኝበትን መንገድ ማመቻቸቱን ገልፀዋል። ነገር ግን በም/ቤቱ የመአህድ ተወካይ የሆኑት ክብሩ አቶ አድማሱ መላኩና ሌሎችም አባላት የማዳበሪያ ስርጭቱና የሕወሐት የንግድ ድርጅቶች ተቆጣጥረውት አንጋፋ የነበሩ ማዳበሪያ አቅራቢ የግል ድርጅቶች ከገበያ መውጣታቸውን አስረድተዋል። በምሳሌነትም የኢትዮጵያ አማልጋሜትድ ሊሚትድን ጠቅሠዋል።
ም/ጠ/ሚ/ርነት,ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትርነት,በሽግግሩ ወቅት ጠ/ሚ/ር በኢፌዴሪ ምስረታ ወደ ም/ጠ/ሚ/ርነት ዝቅ ያሉትና በመጨረሻም ወደ እስር ቤት የተወሰዱት ታምራት ላይኔ ከሥልጣን በይፋ ሊወገዱ የሳምንታት እድሜ ሲቀራቸው ዛቻና ማስፈራሪያ ደርሶባቸው እንደነበር ከመግለጻቸውም ባሻገር ይኸው ሁኔታ ከዓመት ከሰባት ወራት በኋላ በማገርሸት በጥፊ እስከመመታት መድረሳቸውን ተናገሩ። የወህኒ ቤቱ ኃላፊም ስለጉዳዩ እንዲያስረዱ ፍ/ቤቱ በነገው ዕለት እንዲቀርቡ መጥሪያ ልኳል።
ም/ጠ/ሚ/ርና,ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትርና,በሌላ በኩል የየመኑ ም/ጠ/ሚ/ርና የውጭ ጉዳይ ሚ/ር የሆኑት ሚ/ር አብዱል ቀድር አባ ጅማ ከትናንት በስቲያ አዲስ አበባ የገቡ ሲሆን አመጣጣቸውም በክልልና ዓለምአቀፋዊ ጉዳዮች ላይ ለመካከር መሆኑ ከግብፅ የሚተላለፈው የአፍሪካ ድምፅ ከካይሮ ዘግቧል።
ም/ጠ/ሚርና,ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትርና,የቀድሞው ም/ጠ/ሚርና መከላከያ ሚ/ር አቶ ታምራት ላይኔ የመንግሥትን ሥልጣን መከታ በማድረግ አላግባብ በመበልፀግ ሕገ ወጥ ተግባር ፈፅመዋል ተብለው ከሌሎች አባሪዎቻቸው ጋር ዓቃቤ ሕግ ክስ መስርቶባቸዋል።
ም/ጠ/ሚኒስትሩ,ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትሩ,አቶ አዲሱ እንዳሉት ለትንበያው መነሻ የሆኑትን የልደት መጠን እና ዓመታዊ የህዝብ ዕድገት መጠን ዝርዝር እንደገና በማየትና ሳይንሳዊ በሆነ መንገድ በናሙና በተመረጡ የቆጠራ ቦታዎች የድህረ ቆጠራ ሥራ በማከናወን የሽፋን ችግር አለመከሰቱ ተረጋግጧል። ቆጠራ በመስክ የተከናወነው በክልሎች በኩል በተመረጡ መምህራን መሆኑንና እያንዳንዱ ወረዳና ቀበሌ ሥራ በትክክል መከናወኑን የክልሉ ኮሚሽን ማረጋገጡን የገለፁት ም/ጠ/ሚኒስትሩ በቆጠራው ወቅት የሽፋን ክፍተት በተደረገው የድህረ ቆጠራ በክልል ውጤቱን ሊያስቀይር የሚችል የሽፋን ክፍተት እንደሌለ መታወቁን አስረድተዋል።
ም/ጠ/ሚኒስትር,ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትር,የፓርቲው ም/ሊቀመንበርና የአገሪቱ ም/ጠ/ሚኒስትር የነበሩ ሰው በድርጅታቸው ውስጥ ኩዴታ እንደሚካሄድ፣ ዜጐችን የሚያስርና እንዳሻው የሚያደርግ ፓርቲው መሆኑ፣ ተደጋጋሚ ማስፈራሪያ በቤተሰባቸው ላይ እንደሚደርስ፣ እንዲሁም እህታቸውና የእህታቸው ባለቤት የአንድ ዓመት ህፃን ያለጠባቂ ትተው 5 ወር ሙሉ ያለወንጀልና ያለፍርድ ቤት ትዕዛዝ እንደታሰሩ፣ አሮጊት እናታቸውንና ህፃን ልጃቸውም ሊታሰሩ እንደሚችሉ ማስጠንቀቂያ እንደተሰጣቸው አጋልጠዋል።
ም/ጠ/ሚኒስትርነት,ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትርነት,ፓርላማው ከትናት በስቲያ ሰኞ የም/ቤቱን አፈ-ጉባኤ የመረጠ ሲሆን፣ የወጣቶች ባህልና ስፖርት ሚኒስትር የነበሩት አቶ ተሾመ ቶጋ አፈ-ጉባኤ እንዲሆኑ የንግድና ኢንዱስትሪ ሚ/ር ግርማ ብሩ በጠቆሙት መሠረት አቶ ተሾመ አፈ ጉባኤ ሆነው ሲመረጡ፣ ወ/ሮ ሽታዬ ምንአለ የተባሉት ደግሞ ምክትል አፈ ጉባኤ ሆነው ተሹመዋል። የቀድሞው ፓርላማ አፈ ጉባኤ ዳዊት ዮሀንስ ከአማራ፣ ምክትል አፈ ጉባኤ ጴጥሮስ ኦላንጐ ከወላይታ እንደሆኑት ሁሉ አሁንም ሁለቱ አፈ-ጉባኤዎች ከወላይታና ከአማራን አቻው፣ አሁን ዋናው ለወላይታ፣ ምክትሉ ለአማራ ሆኗል። ጠ/ሚ/ርነት በቋሚነት ለትግራይ፣ ፕሬዚዳንትነት ደግሞ በተመሳሳይ ለኦሮሞ፣ ም/ጠ/ሚኒስትርነት ለአማራ ሆኖ መቀጠሉ ይታወቃል። ትናንት ፓርላማ ውስጥ የኦሮሞ ህዝብ ከብዛቱና ክቁትሩ አንጻር ወሳኝ የስልጣን ቦታዎችን ተነፍጓል የሚል ተቃውሞ ከተቃዋሚዎች ዘንድ የተሰነዘረ ሲሆን፣ ኦሮሞ ጠ/ሚ/ር የማይሆነው ለምንድን ነው? የሚል ጥያቄም ተነስቷል። እንደው ሌላው ቢቀር ም/ጠ/ሚኒስትርነት ለምን እንነፈጋለን? የሚል ተቃውሞ የተነሳ ቢሆንም፣ በኦህዴድ በኩል ኦሮሞ ስልጣን አንሶታል የሚል ጥያቄ ያነሳ የለም።
ም/ጠ/ሚኒስትርና,ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትርና,በኡጋድጉ የተደረገው ስብሰባ ውጤት አልባ ከሆነ በኋላ አሜሪካዊው አደራዳሪ ሚ/ር አንቶኒ ሌክ አዲስ አበባ ላይ ከጠ/ሚኒስትር መለስና ከሃይማኖት አባቶች ጋር ከተነጋገሩ በኋላ ባለፈው ሐሙስ ወደ አስመራ ሲጓዙ የዚያኑ ዕለት የየመኑ ም/ጠ/ሚኒስትርና የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር አብዱል ቀድር አባጀማ አዲስ አበባ ገብተዋል።
ም/ጠ/ሚንስትር,ምክትል ጠቅላይ ሚንስትር,ሼክ አላሙዲን የሚያስተዳድሩት ሚድሮክ ኢትዮጵያ ንብረትነቱ የሳዑዲ አረቢያው ም/ጠ/ሚንስትር እና መከላከያ ሚንስትር የሆኑት ሱልጣን አብዱል አዚዝ መሆኑን አድማስ ጋዜጣ በቅፅ 2 ቁ.5 እትሙ አሳወቀ። ዘገባው ቀጥሎ ቀርቧል።
ም/ጠቅላይ,ምክትል ጠቅላይ,ትናንት ከእነአቶ አባተ ኪሾ ጋር ክስ የተመሰረተባቸው አቶ ኃይሉ የቀድሞው መከላከያና ም/ጠቅላይ ሚኒስትር ከ3 ዓመት በፊት ክስ በቀረበባቸው ወቅት ከእሳቸው ጋር የተከሰሱና በኋላም ተፈርዶባቸው ወህኒ እንደሚገኙ ይታወቃል። በተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የኢትዮጵያ ቋሚ መልዕክተኛ የነበሩት የአምባሳደር ዱሪ መሀመድ ልጅ አቶ ሙኒር ዱሪ በእነአባተ ኪሾ መዝገብ ክስ ከቀረበባቸው መካከል አንዱ ሲሆኑ ከዚህ ቀደምም ከም/ጠ/ሚኒስትር ታምራት ላይኔን ከወ/ሮ ሻዕዲያ ናዲም ጋር ተከሰው የታሰሩና ፍርድ ሲሰጥም የታሰሩበት 3 ዓመት በቂ ሆኖ ከወህኒ መውጣታቸው ይታወቃል። ከወህኒ ከወጡ በኋላ ከአገር መውጣታቸውን አንዳንድ ወገኖች የሚገልፁ ሲሆኑ በትናትናው ዕለትም ፍ/ቤት አለመቅረባቸው ታውቋል።
ም/ጸሐፊ,ምክትል ጸሐፊ,ባለፉት ሁለት ሳምንታት ቄስ ብርሃኑ ኦፍጋአ የማዕከላዊ ኢትዮጵያ ሲኖዶስ ፕሬዚዳንት፣ በወረዳ 11 ለአንድ ቀን ታስረው ሲፈቱ፣ በ11/8/91 አቶ ፈቀደ ተፈራ የሲኖዶሱ ጸሐፊና አቶ ታምራት ደምሴ የሲኖዶሱ ም/ጸሐፊ ቃል ከሰጡ በኋላ በዋስ ተለቀዋል። ይኸው የጉለሌ ቤቴልና የእንጦጦ ማሕበራነ ምዕመናን ውዝግብ በውጭ አገር ያሉትንም ጨምሮ ወደሌሎችም አካባቢዎች እየተዛመተ በመሆኑ ከኮተቤም ሰዎች በዚሁ ሰሞን እየታሠሩ ተፈተዋል።
ም/ፀሐፊው,ምክትል ፀሐፊው,የድርጅቱ ማኔጅመንት በዚህ ሳይገታ የማህበሩን ም/ዋና/ፀሐፊ ከስራ እንዲባረሩ የማህበሩ ሊ/መንበርና ም/ፀሐፊው የስድስት ወር የግዳጅ እረፍት እንዲወጡ በማድረግ የሰራተኛ ማህበሩን ለማሽመድመድ የሚደረገው ጥረት ተጠናክሮ መቀጠሉን ከስፍራው ቅርበት ያላቸው ወገኖች ይገልፃሉ።
ም/ፕ/ት,ምክትል ፕሬዚዳንት,የኢሕአዴግን አመራር በመቃወም ባለፈው ሳምንት ቅዳሜ ኢትዮጵያውያን በለንደን ከፍተኛ የተቃውሞ ሰልፍ ማድረጋቸው ተገለፀ። አቶ አሰፋ ማሩ የተገደሉበትን 2ኛ ዓመት መንስኤ በማድረግ አደባባይ ለወጡት በርካታ ኢትዮጵያውያን የብሪታኒያ መምህራን ማህበር ም/ፕ/ት ሚ/ር እስቲቨኝ ሺኖድና በስደት ላይ የሚገኙት የኢመማ ዋና ፀሐፊ አቶ ገሞራው ካሳ ንግግር ማድረጋቸውን ዜናው አመልክቷል።
ም/ፕ/ዋና,ምክትል ፕሬዚዳንት ዋና,ይህ የእንግሊዝ መምህራን ማኅበር ም/ፕ/ዋና ፀሐፊ የአቶ አሰፋ ማሩ በጠራራ ፀሐይ ላይ መገደል መልስ እስኪያገኝ፣ ዶ/ር ታዬ ከእስር ቤት እስኪፈቱ፣ አት ገሞራው ካሣ ከስደት እስኪመለስ፣ በኢትዮጵያ የሰብዓዊ መብት ገፈፋ ቆሞ የሰራተኛ መብት እስከሚከበር ድረስ ማንኛውም ኢትዮጵያዊ በእንግሊዝ መምህራን ማኅበር ከሠራተኞች ማኅበር እንዲሁም ከአንጋፋው የኢትዮጵያ መምህራን ማኅበር ጐን መሰለፍ አለብን በማለት ጥሪ አቅርበዋል።
ም/ፕሬዘዳንት,ምክትል ፕሬዘዳንት,"የኢትዮጵያ ንግድ ምክር ቤት አባላት በጊዜያዊ ፀብ ተነሳስተው የግለሰቦችን ስብዕና የሚነካ መግለጫዎችን በማውጣታቸውም ትዝብት ላይ ሳይጥላቸው እንዳልቀረ የብዙዎች አስተያየት ነው። አቶ ሚካኤል አስፍሃ ለኢ/ን/ምክር ቤት ም/ፕሬዘዳንት በግልፅ ደብዳቤያቸው ""የንፁሃን ዜጐችን መብት በመግፈፍ ኤርትራዊ ነው ማለት ወንጀል ነው ማለታቸውም እዚህ ላይ የሚጠቀስ ነው።"
ም/ፕሬዚዳንት,ምክትል ፕሬዚዳንት,"በዚሁ መሠረት ትናንት በ08/07/95 ፍርድ ቤት የቀረቡት የኮንፌዴሬሽኑ ም/ፕሬዚዳንት አቶ ዘነበ ከበደ የፍርድ ቤትን ትዕዛዝ ለምን እንዳልፈፀሙ ተጠይቀው""... ስብሰባ ላይ ነበርን፤ ሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴው አይቶ ለሕግ አማካሪ መመራት ነበረበት፤ መዝገብ ቤት ገባ እንጂ ለእኛ አልደረሰንም"" የሚሉ ምክንያቶችን በመደርደር የኮንፌዴሬሽኑን ጥፋት ለማስተባበል ሞክረዋል።"
ም/ፕሬዝዳንት,ምክትል ፕሬዝዳንት,በ1983 ለም ኢትዮጵያ ማህበር መስራችና እስካሁን የቦርዱ ም/ፕሬዝዳንት
ም/ፕሬዝዳንትነት,ምክትል ፕሬዝዳንትነት,የመላው ዐማራ ሕዝብ ድርጅት ተ/ም/ፕሬዝዳንት የሆኑት ቀኛዝማች ነቅዓጥበብ በቀለና ተከታዮቻቸው በተሠጠው ውሳኔ መሠረት ከድርጅቱ ም/ፕሬዝዳንትነት የተባረሩት አቶ ልዑልሰገድ ዘውዴ ናቸው።
ምጠ/ሚ/ር,ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትር,አዲሱ ፓርላማ በትናትናው ዕለት ውሎው ጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊን በድጋሚ ለጠ/ሚኒስትርነት መርጧል። ጠ/ሚ/ር መለስን በድጋሚ ጠ/ሚ/ር እንዲሆኑ የመረጡት ምጠ/ሚ/ር ዶ/ር ካሱ ኢላላ ነበሩ። የጠ/ሚ/ር መለስን ሹመት 4 የም/ቤት አባላት ሲቃወሙት ቀሪዎቹና በዕለቱ የነበሩት 503 የም/ቤት አባላት ደግፈውታል።
ሥ/ሥ/ቁ,ሥነ ሥርዓት ቁጥር,አራጋው አሰፋው፣ አይተን ካሣ እና ጌቱ ወልዴ የተከሰሱበት የወ/መ/ሥ/ቁ በመቀየሩና፣ የተቀየረው ሥ/ሥ/ቁ ዋስትና ስለማይከላከል የዋስትና መብት እንዲፈቀድላቸው ጠበቆቻቸው ለፍርድ ቤቱ ሲያመለክቱ ዐቃቤ ሕግ ቢቃወምም ፍርድ ቤቱ ውድቅ አድርጎ የዋስትና መብታቸውን ጠብቆላቸዋል።
ሥ/አ/ኮ,ሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴ,የኢዴፓ ሊቀመንበር፣ ም/ሊቀመንበርና ዋና ፀሐፊ የኢዴአፓ ፕሬዚዳንት፣ም/ፕሬዝዳንት እና ዋና ፀሐፊ ተብለው ባሉበት እንዲቀጥሉ ፓርቲዎቹ ተስማምተዋል። ለኢዴኅፓ አመራር አባላት ውስጥ 1ኛ/ የውጭ ጉዳይ ኃላፊ፣ 2ኛ የፖለቲካ ጉዳይ ኃላፊ፣ 3ኛ/ የህዝብ ግንኙነት፣ የፕሮፖጋንዳና ቅስቀሳ ኃላፊ፣ 4ኛ/ የማህበራዊ ጉዳይ ኃላፊ የውህደቱ የሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴ አባላት በመሆን ከዘጠኙ የኢዴፓ ሥ/አ/ኮ አባላት ጋር ተቀላቅለው እንዲሰሩ የተወሰነ ሲሆን፣ በዚህ መሠረት የውህደቱ የሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴ አባላት ቁጥር ወደ 13 ከፍ እንዲል ተደርጓል።
ሥ/አስኪያጅ,ሥራ አስኪያጅ,ም/ሥ/አስኪያጅና የቦርዱ ሊ/መንበር በመሆን የሚያገለግሉትም ግለሰብ ከሥራ አስኪያጅ ጋር የቅርብ ትስስር ያላቸውን ከአለቃቸው ጋር በቀላሉ በመወዳጀት ለጥቅም በሚያደርጉት ጥድፊያ በሠራተኛው ዘንድ በክፉ ዓይን የሚታዩ መሆናቸውን ሠራተኞች ይናገራሉ። እኚሁ የባንኩ አመራሮች ብዙሃኑን ሠራተኛ ዕድሜ ወዘተ እያሳበቡ ትምህት በመንፈግ እነርሱ ዕድሜያቸውን ቀንሰው እስከ 15ሺህ ዶላር እየተከፈለላቸው በመማር ላይ መሆናቸውን ይናገራሉ። በህክምናም ረገድ ብዙሃኑ ሠራተኛ ሁለትና ሶስት ቀን ቢቀር ልግም ነው እየተባለ ሲወነጀል ም/ሥ/አስኪያጅ በጥቁር አንበሳ ሆስፒታል ለ6 ወር አንደውም እንግሊዝ ሀገር ለ3 ወር በውጭ ምንዛሪ ሕክምና መውሰዳቸውን ይገልጣሉ። የዓለም ባንክና ዓለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅት በጣለባት ግዴታ መሠረት በተካሄደው የመዋቅር ለውጥ ሥ/አስኪያጅ 3400 ብር መምሪያ ኃላፊዎች 2800 ብር የዋና ክፍል ኃላፊዎች ደግሞ 2150 ብር ሲመደብላቸው የቅርንጫፍ ሥ/አስኪያጆችን ጨምሮ በአጠቃላይ 70 ያህል ሰዎች የደሞዝ ዕድገት ሲደረግላቸው በሌላው 830 የድርጅቱ ሠራተኛ ያለአስተዋፅኦ መቅረቱንም ሠራተኞቹ በማማረር ይገልፃሉ። መንግሥት ጉዳዩን ትክረት ሰጥቶ እርምጃ እንዲወስድና ህልውናውን እንዲጠበቅ ሠራተኞች ጠይቀዋል።
ሥ/አስኪያጆችን,ሥራ አስኪያጆችን,ም/ሥ/አስኪያጅና የቦርዱ ሊ/መንበር በመሆን የሚያገለግሉትም ግለሰብ ከሥራ አስኪያጅ ጋር የቅርብ ትስስር ያላቸውን ከአለቃቸው ጋር በቀላሉ በመወዳጀት ለጥቅም በሚያደርጉት ጥድፊያ በሠራተኛው ዘንድ በክፉ ዓይን የሚታዩ መሆናቸውን ሠራተኞች ይናገራሉ። እኚሁ የባንኩ አመራሮች ብዙሃኑን ሠራተኛ ዕድሜ ወዘተ እያሳበቡ ትምህት በመንፈግ እነርሱ ዕድሜያቸውን ቀንሰው እስከ 15ሺህ ዶላር እየተከፈለላቸው በመማር ላይ መሆናቸውን ይናገራሉ። በህክምናም ረገድ ብዙሃኑ ሠራተኛ ሁለትና ሶስት ቀን ቢቀር ልግም ነው እየተባለ ሲወነጀል ም/ሥ/አስኪያጅ በጥቁር አንበሳ ሆስፒታል ለ6 ወር አንደውም እንግሊዝ ሀገር ለ3 ወር በውጭ ምንዛሪ ሕክምና መውሰዳቸውን ይገልጣሉ። የዓለም ባንክና ዓለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅት በጣለባት ግዴታ መሠረት በተካሄደው የመዋቅር ለውጥ ሥ/አስኪያጅ 3400 ብር መምሪያ ኃላፊዎች 2800 ብር የዋና ክፍል ኃላፊዎች ደግሞ 2150 ብር ሲመደብላቸው የቅርንጫፍ ሥ/አስኪያጆችን ጨምሮ በአጠቃላይ 70 ያህል ሰዎች የደሞዝ ዕድገት ሲደረግላቸው በሌላው 830 የድርጅቱ ሠራተኛ ያለአስተዋፅኦ መቅረቱንም ሠራተኞቹ በማማረር ይገልፃሉ። መንግሥት ጉዳዩን ትክረት ሰጥቶ እርምጃ እንዲወስድና ህልውናውን እንዲጠበቅ ሠራተኞች ጠይቀዋል።
ሥ/አስፈፃሚ,ሥራ አስፈፃሚ,ከስራ እንዲሰናበቱ የተወሰነባቸው 1. አቶ አበበ ጋሻው - ም/ዋና ሥራ አስፈፃሚ /ቴክኒካል አድቫይዘር/ 2. አቶ ወንድሙ ግርማ - ም/ዋና ሥራ አስፈፃሚ /ቢዝነስ አድቫይዘር/ 3. አቶ ረታ ደሴ - ተ/ም/ዋን ሥ/አስፈፃሚ /ኦፕሬሽንስ/ 4. አቶ ሮቤል ደሬሳ - ዋና ሥራ አስኪያጅ /ብሮድባንድ/ 5. አቶ ሙዑዝ ፀጋዬ - መምሪያ ኃላፊ /ፋይናንስና ቢዝነስ ኮንትሮል/ 6. አቶ ከበደ ገ/ስላሴ - መምሪያ ኃላፊ /ዓለም አቀፍ አገልግሎት/ 7. ወ/ት አበቡ ማሞ - ሲኒየር ኤክስፐርት 8. ዶ/ር ፍስሃ መኩሪያ በቴሌኮሙኑኬሽንና ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ኮሌጅ የቴሌ ኢንጂነሪንግ ዲፓርትመንት ኃላፊ 9. አቶ አንተነህ መኮንን ዋና ክፍል ሥ/አስኪያጅ /የኔትወርክ ፕርፎርማንስና ፕላኒንግ/ 10. ወ/ሮ ንግስት ከበደ - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /ሞባይል ፕላኒንግ እና ቴክኒክ ሳፖርት/ 11. አቶ መንግስቱ ሞላ - ም/ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /ኔትዎርክ ፕሮፎርማንስና ፕላኒንግ 12. አቶ ተስፋዬ አዲሴ ዋና ክፍል ሥ/አስኪያጅ /ሞባይል ፊጅናል ኔትዎርክ ቴክኒካል ሰፖርት/ 13. አቶ ታከለ መንገሻ - ተ/ዋና ሥራ አስኪያጅ /ቴሌኮም ኢንጂነሪንግ SBU/ 14. አቶ ብርሃኑ አስፋው - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /የማኔጅመንት አካውንትስ/ 15. አቶ ኤልያስ ተረፈ - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /በትራንስፖርት ከስተመር ሳፖርት/ 16. አቶ መላክ ገ/ህይወት - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /የጌትዌይ ስዊቺንግ/ ናቸው። ተጠያቂ ናቸው የተባሉ የቀድሞ ሃላፊዎች 1. አቶ ተስፋዬ ብሩ - የቀድሞ ዋና ሥራ አስፈፃሚ 2. አቶ አበበ በላይነህ - የቀድሞ ም/ዋና ሥራ አስፈፃሚ /ኮርፖሬት ፕላኒንግና ቢዝነስ ዴቨሎፕመንት/ 3. አቶ አስፋው ሃ/ማርያም - የቀድሞ ዋና ሥራ አስኪያጅ /የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ዳታ አገልግሎት/ 4. አቶ አባይነህ አበበ - የቀድሞ ዋና ሥራ አስኪያጅ /ቴሌኮም አገልግሎት/ 5. አቶ ታዬ ከበደ - የቀዶ ዋ ሥራ አስኪያጅ /ቴሌኮም ኔትወርክ/ ናቸው።
ረ/ሳጅን,ረዳት ሳጅን,የብ/ጀ/ተፈራ ማሞ፣ አቶ አሣምነው ፅጌ (የቀድሞው ብ/ጀኔራል)፣ ሌ/ኮሎኔል ደምሰው አንተነህ፣ ሻለቃ መኮንን ወርቁ፣ ሌ/ኮ/ አበራ አሰፋ፣ ሌ/ኮ ዓለሙ ጌትነት፣ ሌ/ኮ ሰለሞን አሻግሬ፣ ሌ/ኮ ጌታቸው ብርሌ፣ ሻምበል ተመስገን ባይለኝ፣ ሻለቃ አዱኛ አለማየሁ (የሚስጥር ስም እሸቴ)፣ ሌ/ኮ ፋንታሁን ሙሀባ፣ ሻለቃ መሠከረ ካሣ፣ ሻለቃ ምስጋናው ተሰማ፣ ሻለቃ ፋናዬ ውቤ፣ መ/አ አባቡ ተፈራ፣ ሻለቃ አደፍርስ አሳምነው፣ አቶ ክፍሌ ስንሻው፣ የሺዋስ መንገሻ፣ መንግሥቱ አበበ፣ ወ/ሮ እማዋይሽ ዓለሙ፣ ጐሽ ይራድ ፀጋው (ጠበቃ)፣ መላኩ ተፈራ፣ ዋ/ሳጅን አመራር ባያብል፣ ም/ሳጅን ጐበና በላይ፣ ረ/ሳጅን ይበልጣል ብርሃኑ፣ ም/ሳጅን የሺዋስ ምትኩ፣ ሣጅን ውድነህ ተመስገን፣ ጌቱ ወርቁና ጽጌ ሃብተማርያም በወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ 27 ለፖሊስ እና 35 ለፍርድ ቤት በሰጡት ቃልና በዐቃቤ ሕግ ምስክሮች ስለተመሰከረባቸው በሁሉም ክሶች በማረሚያ ቤት ሆነው እንዲከላከሉ በይኗል። በተጨማሪም ኢ/ር አራጋው አስፋው፣ ሣጅን አይተን ካሣና አቶ ጌቱ ወልዴ እያንዳንዳቸው በሦስት ሺ ብር ዋስ ተለቀው በውጭ እንዲከላከሉ ፍርድ ቤቱ ብይን ሰጥቷል። በሌለበት ክስ ተመስርቶበት የነበረው አቶ አማኑኤል (የአባቱ ስም ያልታወቀ) በነፃ ተሰናብቷል።
ረ/ፕ/ር,ረዳት ፕሮፌሰር,ረ/ፕ/ር መድሐኔ፦ የቤተሰብ ዓይነት ነገር ሆኖ በሽምግልና የሚፈታ አይደለም። ሽምግልና የሚሞክሩ ሰዎች አይጠፉም። ይኼ ሕወሓትን አለማወቅ ነው። ነገሩ በግለሰብ ወይም በጥቃቅን ጉዳይ አይደለም ጉዳዩ መሰረታዊ አለማዊና አገራዊ አይዲዮሎጂና የፖለቲካ መስመር ልዩነት የፈጤረው ግጭት ነው። ቀላል ፀብና ልዩነት አይደለም።
ረ/ፕሮፌሰር,ረዳት ፕሮፌሰር,የኦብኮው ፕሬዝዳንት ረ/ፕሮፌሰር መራራን በተመለከተ ባቀረቡት ትችት የኦሮሞን ትያቄ አስመልክቶ ያሉት አመለካከቶች ሦስት መሆናቸውን አስረድተው አንደኛው ትምክህተኛ አመለካከት ነው፤ ሌላው ጠባብ ብሔረተኝነት ሲሆን 3ኛው ዲሞክራሲ ብሔረተኝነት እንደሆነ ገልጠዋል። በዚህ መስፈርታቸው ጠባብ ብሔረተኝነት የተሰኘውን አመለካከት ለኦነግ ሲሆን ትምክህተኛ አመለካከቱ በረ/ፕ/ መራራ ጉዲና ለሚመራው ኦብኮ የተሰጠ ስያሜ መሆኑን ከገለፃቸው ለመረዳት ተችሏል። ይኼው እፎይታ ከተባለው መጽሔት ጋር አቶ ኩማ ያደረጉት ቃለ ምልልስ እንደሚያስረዳው ዲሞክራሲያዊ ብሔረተኝነት ዓላማ ይዞ የሚያራምደው ኦሕዴድ መሆኑን ገልፀው ፕሮግራሙን የሚያስፈፅመው የብሔር ብሔረሰቦች መብት እስከ መገንጠል የሚል ሕገ መንግሥታዊ መርህን የሚቀበል ሆኖ ነው ሲሉ የገለጡት የኦህዴድ ፕሬዝዳንት ኦነግ የኦሮሞ ሕዝብን ለመገንጠል የሚንቀሳቀስ የሥልጣን ጥመኞች ስብስብ ነው ብለዋል።
ሰዓትም/ሊ/መንበር,ሰዓትም ሊቀ መንበር,በአካባቢው ህዝበ- ክርስቲያን ተወዱጅና ቅን፣ ፈሪሃ እግዚአብሔር ያላቸው፣ ለካቴድራሉ ሀብትና ንብረት ተቆርቋሪና ገንዘብ ያለ አግባብ እንዱይወጣ ቁጥጥር የሚያደርጉ የነበሩትን ም/ሊቀመንበር አዛውንት አቶ ፋንታኃይሉን ተስማምተው ሊሠሩ ስላልቻሉ አሰናብተንዎታል፤ በሚል አስወግደው ተስማሚ ያሏቸውን የአሁኑን ም/ሊቀመንበር በመተካት ካቴድራሉ በአስተዱ ደርም ሆነ በገንዘብ ብክነት እንዲደካም አድርገዋል፣ ሲል ዋና አስተዱዱሪውን ዜናው ይኰንናቸዋል። አስተዱዱሪው የተመኙት ተሳክቶላ ቸው በአሁኑ ሰዓትም/ሊ/መንበር ሆነው የሚሠሩት አቶ ሰብስብ ኡስማን እንደሆኑ ዘገባዎች ይገልፃሉ። ውስብስብና ትብትብ ነገሮች የበዛበት የካቴድራሉ ጉዱይ ላይ አሁንም በሌላ ጊዜ እንመለስበታለን እንጂ ካለብን የቦታ ጥበት የተነሳ አሁን የምንቋጨው አልሆነም።
ሲከሽፍ/ሰራ,ሲከሽፍ/ሰራ,የሻዕቢያ «ዘመቻ ፀሀይ ንጋት» ሲከሽፍ/ሰራ>
ስ/አ/ኮ,ስራ አስፈጻሚ ኮሚቴ,እንደሚታወሰው በ17/10/93 በ15/10/93 ከኢህአዴግ ም/ቤትና ከኢህአዴግ ስ/አ/ኮ የለቀቅሁበትን ምክንያቶች የሚገልፅ ደብዳቤ ለኦህዴድ ሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴ ልኬ ደብዳቤው በድርጅት ሚዲያ ለአባላትና ለህዝብ እንዲተላለፍልኝ ጠይቄ ነበር። ይህ ደብዳቤ እስካሁን ድረስ በድርጅት ሚዲያ አልተላለፈልኝም።
ሻ/ል,ሻምበል,በመጨረሻም ፍ/ቤቱ በሰጠው ትዕዛዝ መሰረት 1. አቶ ታምራት ታረቀኝን የፍትህ ሚኒስቴር ሚኒስትር ለተከታዩ ቀጠሮ ይዘው እንዲቀርቡ፣ 2. አቶ ደጉ ማረው በወ/መሕ/ቁጥር 332/1 ሀ/ለ እንዲሁም 446/7 ባለው ሕግ ጥፋተኛ ሆኖ ፍ/ቤቱ ስላገኛቸው በወ/መሕ/ቁጥር 481 መሰረት በ15 ቀን እስራት እንዲቀጡ፣ 3. ሻ/ል ይልማ ዘለቀን ፍ/ቤቱ በጠራቸው ጊዜ በሕመም ላይ ለመሆናቸው የህክምና ማስረጃ በማቅረባቸው በነፃ አሰናብቷል። 4. የወረዳ 10 ፖሊስ ጣቢያ አዛዥ ሁለቱን ረዳት ኮሚሽነሮች አስሮ ባለማቅረቡና ይህንን ያላደረጉበትን ምክንያት መጥተው ባለማስረዳታቸው የአዲስ አበባ ፖሊስ አስሮ እንዲያቀርባቸው ወስኖ ለዛሬ ግንቦት 17 ቀን 1993 ዓ.ም ቀጠሮ ሰጥቷል።
ቀ/ች,ቀኝአዝማች,አዲስ አበባ፦ የኢሕአዴግ መንግሥት በድንበር ውዝግብ ተፋጦ በሚገኝበት ከኤርትራ ጋር ለሥልጣን ጊዜውና ለሌላውም ጥቅሙ ስለሚሳሳ ጦርነት እንደማያደርግ ቀ/ች ነቅዐጥበብ በቀለ የመዐሕድ ተ/ም/ፕሬዝዳንት ገለፁ።
ቀ/ነቀአ,ቀኝአዝማች ነቅአ,"እንግዲህ ""ሕዝብ የማወቅ መብት አለው"" ስንል የሕዝብ ቆራጥ ልጆች መስዋዕትነት የከፈሉ በትን ካባ ለብሰው በሕዝብ መብት የሚቀልዱትን፣ ለሕዝብ መግለፅ፣ የድርጅትን ወይም የፓርቲውን ዓላማና፣ ሕልውና መንካት፣ ተከታይም ማሳጣት፣ ማለት አይደለም። በጥራት እንዲንቀሳቀስ በሽታውን ማዳን ማለት እንጂ። ተቆርቋሪና ተከታይም ከቶው ንም አያጣም። የሰከነ አመራር ያገኛል እንጂ አይከ ስምም። ይህ እምነት ያላቸው፣ ""ሕዝብ ማወቅ አለበት"" የሚሉ የሕዝብ ወገኖችን የግል ጋዜጦች ሊያተኩሩበት ይገባል። በዚህ እረገድ ለዚህ አባባል፣ ዓላማቸው የጠፋባቸው የመአህድ ተቀ/ም/ፕሬዚዳ ንት ነቅአ ጥበብ በቀለና የማዕከላዊ ኮሚቴ አባላት ሳይጠቀሱ የሚታለፉ አይ ደሉም። የድርጅቱን ዓላማ ከሚጓዝበት ሀዲድ (መስመር) ቀ/ነቀአ ጥበብና ቡድ ናቸው እንዳያሶጡት ያልተቋረጠ ትግል እየተደረገ ነው።"
ቀ/ገ/ማ,ቀበሌ ገበሬ ማህበር,በተመሳሳይ ሁኔታ በቡሬ ቡርሻና ቀ/ገ/ማ ይከናወን በነበረ ስብሰባ ላይ አቶ ደስታ አማረ በሚባል ግለሰብ አስተባባሪነት አስር የሚጠጉ ፈጥኖ ደራሽ ፖሊሶች በፈጠሩት የማስፈራራት እርምጃ የኃይል እርምጃውን በተኩስ እንዲታገዝ በማድረጋቸው የተነሳ አንድ የ12 ዓመት ወጣት የሆነ ተማሪ መሀሪ ዓለማየሁ ወንክሬን እና ሌላ የ45 ዓመት ገበሬ የሆኑትን አቶ መሰለ ቤቴቦ ለተባሉ ሰዎች በጽኑ መቁሰል ምክንያት ሆኗል። በዚሁ የተኩስ እርምጃ በተለይ ተኩሱን አመራር ሲሰጥበት የነበረው አቶ ተወልደ የሚባል የሕወሓት ባለሥልጣን እንደሆነም ታውቋል።
ቀ/ገ/ማኅበራት,ቀበሌ ገበሬ ማኅበራት,በዚህ መሰረት በሀዲያ ዞን በሻሼጎ ካሉት 27 ቀ/ገ/ማኅበራት ውስጥ ከላይኛው ጊምቢቹ 9 ሰዎች፣ ከታች ጊምቢቾ 57 ሰዎች፣ ከሻየንዴ 76 ሰዎች በታሁሌ 8 ሰዎች፣ ሀብሌራ 24 ሰዎች፣ ዲድቃ 19 ሰዎች፣ ኮካቤቾ 27 ሰዎች መከልከላቸው መንግሥት ለዕርዳታ የተሰጠንን እህል ለፖለቲካ ጠቀሜታ እየተጠቀመ መሆኑ አሳዛኝ መሆኑን ተናግረው ነዋሪዎቹ ምሬታቸውን ገልጠዋል።
ቀ/ገ/ማኅበር,ቀበሌ ገበሬ ማኅበር,በኢፌዴሪ ሕገ መንግሥት አንቀጽ (4) ላይ «የኢትዮጵያ አርሶ አደሮች መሬት በነፃ የማግኘትና ከመሬታቸውም ያለመነቀል መብት የተከበረ ነው» የሚለውን ሕግ በሚፃረር መንገድ በሲዳማ ዞን በቦርቻ ወረዳ ዱዋንጮ ቀ/ገ/ማኅበር በይርባ ከተማ 01 ቀበሌ ነዋሪ የሆኑ በቁጥር አምስት መቶ (500) የሚጠጉ አርሶ አደሮች «ለረጅም ጊዜ ከኖርንበት ይዞታችን መፈናቀላችን አግባብ አይደለም» ሲሉ ተቃውሞአቸውን አሰሙ።
ቅ/ሚካኤል,ቅዱስ ሚካኤል,በማከልም በተለይም የድሬዳዋ ቅ/ሚካኤል ቤ/ክ/ አስተዳዳሪ በነበሩት መጋቤ ሐዲስ መልካሙ መኮንን ላይ ጋዜጣው የዘገበው ትክክለኛ አይደለም፤ በወቅቱ እኚህ አባት ላይ ይህን የመሰለ ፀያፍ ነገር ሊያስወሩባቸው የሞከሩት አስተዳደራዊ በሆነ ስራቸው ያልተደሰቱ አንዳንድ የውስጥ ሰራተኞችና ያልታወቁ ሰዎች ናቸው። ጥፋት ያጠፋን ይቀጧል፣ ያስተምሯል እንጂ አይሾሙ አይሸልሙትም እኚህ አባት ጥፋት ቢኖርባቸው ኖሮ አይሾሙም ነበር ባይ ናቸው።
ቅ/ድንግል,ቅድስት ድንግል ,ይሁን እንጂ አቡነ መልከ ፄዴቅ ት/ቤቱን በሚያስተዳድሩበት ጊዜ መጋቤ ብሉይ ሰይፈ ስላሴ ወልደ ዮሐንስ የተባሉ መምህር እመቤታችን ቅ/ድንግል ማርያምን የአዳም መርገም ወይም ጥንተ አብሶ አለባት በማለት የኢ/ኦ/ተ/ቤ/ክ የማትከተለውን የባዕድ እምነት በመጽሐፍ ጽፈው በማሰራጨታቸው የት/ቤቱ ስም መጉደፍ ከዚህ መጀመሩን የሚያስምሩበት በርካታዎች ናቸው።
ቅ/ጳውሎስ,ቅዱስ ፓውሎስ,የስዋሰወ ብርሃን ቅ/ጳውሎስ ከፍተኛ መንፈሳዊ ት/ቤት ደቀመዛሙርት (ተማሪዎች) ት/ቤታቸው እንዲጠራና እንዲፀዳ ኃላፊነትና ሥልጣን ያለውን ጠ/ቤ/ክህነትን ለማሳሰብ ሲባል የወሰዱት የረሃብ አድማ ዕውነትን አንጋሽ ለሃይማኖት ቀናኢ የተዋህዶ ልጆች መሆናቸውን ሲያሳይ፤ በአንፃሩ ከመጀመሪያው እንዲህ እንዳይሆን የመቆጣጠር ኃላፊነት የነበረው አካል በረሃብ አድማው ወቅት እንኳ ሁኔታውን ለማረጋጋት ምንም እርምጃ አለመውሰዱ በበርካታ ምዕመናን ዘንድ ትዝብትና ጥርጣሬን ያስከተለ መሆኑን ለመገንዘብ ተችሏል።
ቅ/ጽ,ቅርንጫር ጽህፈት ቤቶች,በየክልሉ ለሚገኙ የሁለቱ ድርጅቶች ቅ/ጽ/ ቤቶች ተጠሪዎች ለኢዴፓዎች ደመወዝ ሊከፈል፣ ለኢዲህ ተጠሪዎች ግን የሦስት ወራት ደመወዝ አልተከፈለም።
ቅ/ጽ/ቤቱን,ቅርንጫር ጽህፈት ቤቱን,በሌላ በኩል ደግሞ የደራ ወረዳ ምክር ቤት ከፍተኛ ቁጥር ያለው ታጣቂ ሚሊሺያ አሰባስቦ ሐምሌ 12 ቀን 1994 ዓ.ም የሜጮ ንዑስ ቅ/ጽ/ቤቱን ማዘጋቱን መግለጫው ጠቁሞ 1ኛ ቄስ ደጀን አባተ፣ 2ኛ አቶ ምስጋናው ባይባልና 3ኛ አቶ ተሾመ ይስማማው የተባሉ አባላቱን በመደብደብና በማንገላታት ወስደው እስር ቤት እንዳጐሯቸው አስረድቷል። እነዚህ ታሳሪዎች ከቤተሰቦቻቸው ጋር እንዳይገናኙ በማድረግ እያሰቃዩዋቸው መሆኑንም አስታውቋል።
ቅ/ጽ/ቤት,ቅርንጫር ጽህፈት ቤት,"ኢዴኅፓ ""የብአዴን ታጣቂዎች በአባሎቻችን ላይ በሚፈጽሙት ግድያ ለማን አቤት ይባል?"" በሚል ርዕስ ባወጣው መግለጫ እንዳስታወቀው በአማራው ክልል የብአዴን ካድሬዎችና ታጣቂዎች በአባላቶቹ ላይ ግድያ፣ እስራትና መሬታቸውን እየነጠቁ ለስደት የመዳረጋቸውን ህገወጥ ድርጊት በጐጃም ኢዴኅፓ ቅ/ጽ/ቤት በኩል ለክልሉ መንግሥትና ለፓርቲው ባለስልጣናት በየደረጃው አቤቱታ መቅረቡን ገልጧል። ያም ሆኖ ግን ምንም አይነት እርምጃ ባለመወሰዱ በዞጌ መሸንቲ የኢዴኅፓ ቀጣና ጽ/ቤት የሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴ አባልና የ1993 የወረዳ ምክር ቤት እጩ ተወዳዳሪ የነበሩት አቶ ዳርቻ ገላው ባለፈው ወር መጨረሻ ላይ በሦስት ጥይት መገደላቸውን አስታውቋል።"
ቅ/ጽ/ቤቶች,ቅርንጫር ጽህፈት ቤቶች,መጻሕፍቶቹን ማግኘት የሚፈልግ ግለሰብ ተቋም ወይም ድርጅት ለኢሰመጉ ዋናው ጽ/ቤት ወይም ድሬዳዋ፣ ባህር ዳር፣ ጅምና አዋሣ ቅ/ጽ/ቤቶች በደብዳቤ መጠየቅ የሚችል መሆኑ ተገልጿል።
ቅ/ጽ/ቤቶችና,ቅርንጫር ጽህፈት ቤቶችና,ከመጽሐፍቶቹ መካከል 903ቱን ለዘጠኝ ክልሎች ለሁለት አስተዳደሮችና ለ14 የሀገር ውስጥ ከፍተኛ ተቋማት ለማስት አብያተ መጻሕፍት ለአምስት አብያተ መጻሕፍት፣ ለ13 መንግሥታዊ ያልሆኑ የበጎ አድራጎትና የምርምር ተቋማት፣ ለ25 ኤምባሲዎች፣ ለ4 የኢሠመጉ ቅ/ጽ/ቤቶችና ለ2 የሙያ ማህበራት አሰራጭቷል።
ቅሬታ/አስተያየት____________________,ቅሬታ / አስተያየት, 5.ቅሬታ/አስተያየት____________________
በ/መ/ሕ/ሥ/ሥ,በመተዳደሪያ ሕግ ሥነ ሥርዓት,ፍ/ቤት ከላይ የተጠቀሰውን የሚያልፈው ሆኖ ከተገኘ ተከሳሾቹ የተመሰረተባቸው ክስ ወደፊት የጥፋተኝነት ውሳኔ የሚያሰጣቸው ሆኖ ከተገኘ ከ15 ዓመት በላይ በማለትም በዕድሜ ልክና በሞት የሚያስቀጣ ከመሆኑም በላይ በፈጸሙት ወንጀል በበርካታ የሰው ህይወትና አካል እንዲሁም በሕዝብና በመንግስት ንብረት ላይ ከፍተኛ ጉዳት የደረሰበት ውጤት በመሆኑ በ/መ/ሕ/ሥ/ሥ ቁጥር 63(1) መሰረት፤
በ/መሕ/ሥ/ሥ/ቁ,በመተዳደሪያ ሕግ ሥነ ሥርዓት ቁጥር,ሁለተኛው የቅሬታ ምክንያት፣ የሥር ፍርድ ቤት የመጀመሪያው ፍርድ ቤት ሟች የሞተበት ቀን በ23/2/99 ዓ.ም በማለት የደረሰበትን መደምደሚያ የፍርድ ቤት ማስረጃ እንዲሆን ብይን ያልተሰጠበትን ቁጥር 4777/44/2000 በሆነው ማስረጃ ላይ ተመስርቶ፣ ሕጋዊውና በ/መሕ/ሥ/ሥ/ቁ 124 እና 142 መሠረት የቀረበውን ቁጥር 856/44/99 የሐኪም ማስረጃ እንዳልቀረበ በማለፍ ለሃኪም ማስረጃው ሁለት መለኪያ (double standard) ተጠቅሞብናል የሚል ነው። ከዚሁ ጋር አያይዞ የአመልካች የመከላከያ ምስክር ቀርበው ቁጥር 4777/44/2000 የሆነውን ማስረጃ የተሳሳተ ማስረጃ መሆኑንና «ማንኛውም ሰው የሞተበትን ቀን እና ለሞት ያበቃውን ምክንያት በሳይንሳዊ ትንተና ላይ በተመሰረተ የአስከሬን ያልመረመረ ባለሙያ ሟች የሞተበትን ቀንም ሆነ ለሞት ያበቃውን ምክንያት በተመለከተ የሙያ ምስክርነት መስጠት አይቻልም» በማለት የሰጡትን የሙያ ምስክርነት በማለፍ የሐኪም ማስረጃ ላይ የተገለጸው ሟች ህይወቱ ያለፈበት ቀን 22/2/99 ዓ.ም ነው የሚለው ምስክርነት የሐኪም ማስረጃውን የሰጠው ሆስፒታል የአስከሬን ምርመራ ዋና መዝገብ ትክክለኛ ግልባጭ መሆኑን የሚያረጋግጠው ግዙፍ የሰነድ ማስረጃ በማለፍ፣ በሐኪም ማስረጃው በግልጽና በማያሻማ አኳኋን የተገለጸውን «ሟች የሞተበት ቀን» የሚለውን ፍሬ ነገር፣ «የሟች አስከሬን ወደ ሆስፒታል የመጣበት ቀን» ወደሚል በሐኪም ማስረጃው ላይ የትም ቦታ ወዳልተገደለ ፍፌነገር በመቀየር እና አመልካች ባቀረባቸው በዚህ የይግባኝ የቅሬታ ነጥቦች ላይ የይግባኝ ሰሚ ዳኝት ሳይሰጥ ጉዳዩን በመጀመሪያ የዳኝነት ስልጣን ተመልክቶ «ሟች ደጉ ይበልጣል ህይወቱ ያለፈው በ23/2/99 ዓ.ም ነው» በማለት የሕገመንግሥቱን ድንጋጌዎች በግልጽ የሚቃረን መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሞብናል ሲል አቶ ሚሊዮን ቅሬታውን አቅርበዋል።
በ/ተ/መ/ድ,በተባበሩት መንግስታት ድርጅት,በመጨረሻም ያለፍርድ ቤት ትዕዛዝ በእስር ቤት የሚገኙ የነፃው ፕሬስ ጋዜጠኞች የሕሊና እስረኞች በአስቸኳይ እንዲፈቱ መንግሥትን ጠይቋል። ፓርላማው የአስተላለፈውን ውሳኔ ለተ/መ/ድ ዋና ፀሐፊ ለ/አ/አ/ድ ዋና ፀሐፊ እና በ/ተ/መ/ድ ለሰብዓዊ መብት ኮሚሽን ኰሚሽነር ባድራሻቸው መላኩን አስታውቋል።
በ/ኡኝሕጭር,በ/ኡኝሕጭር,በዚሁ ስርዓቱን በጠበቀና በአስተውሎት በተሞላ ሁኔታ መፈክሮቻቸውን እያሰሙ በ/ኡኝሕጭር/ መግቢያ በር ላይ ለ40 ደቂቃ ያህል ከቆዩ በኋላ የካምፑ /ኡኝሕጭር/ የበላይ ተጠሪ የሆኑት ሚ/ር አዛም ሳቤር ጥያቄያቸውን በአክብሮት የተቀበሉት ሲሆን ለደረሰው ጥፋትም የተሰማቸውን ልባዊ ሀዘን ገልፀው ለመፍትሄ ሀሳብ ከስደተኛው ተውካዮች ጋር እንዲመክሩበት ጋብዘዋል።
በመ/ቤቴ,በመስሪያ ቤቴ,ከነዚህም ሌላ ታትመው ይፋ ይደረጉልኝ ብዬ ባልጠይቅም ለነኩማ በ9/12/93 የፃፍኩት ደብዳቤና በመ/ቤቴ ኦፌሴላዊ ፋክስ በኩል ደርሶኝ እንዳውቀው ኮፒ አስደርጌ ለአቶ ኩማ የላክሁትና እ.ኤ.አ በ12/07/2001 የኦነግ ደብዳቤ ከሌሎች ይፋ እንዲደረግሉኝ ሁለት ደብዳቤዎች ጋር በጋዜጣው ገፅ 7 ላይ ታትመው በማየቴ ደስ ብሎኛል። እዚህ ላይ ለመጠቆም የምፈልጋቸው ሁለት ነጥቦች አሉ። አንደኛው በገፅ 1 እና በገፅ 7 ላይ «የዶ/ር ነጋሶ የተሐድሶው ተቃውሞ» የሚል አስተያየት ከደብዳቤዎቹ ጋር በጋዜጣው ቀርቧል። ይህ አስተያየት ደብዳቤዎቹን በጥንቃቄ ካለማንበብ የመጣ ግድፈት መሰለኝ። ምክንያቱም በገፅ 7 ላይ በታተመው የ18/11/93 ደብዳቤዬ መጨረሻ ላይ በ1986 ዓ.ም ፕሮግራማችን ያስቀመጥናቸውን ዓላማዎች በቁርጠኝነት እንተገብር ዘንድ በድርጅታችን ውስጥ የሚካሄደውን ተሐድሶ ከልብ እንደምደግፍ አስታውቃለሁ የሚል አቋሜ አለና።
በማ/ኮሚቴ,በማዕከላዊ ኮሚቴ,ህዝባዊ ወያኔ ሓርነት ትግራይ በበኩሉ ከመከፋፈል ተርፎ ባካሄደው ጉባዔ 45 አባላትን በማ/ኮሚቴ አባልነት ከመረጠ በኋላ ጠ/ሚ መለስን በሊቀመንበርነት፣ ው/ጉ/ሚ ስዩምን በም/ሊቀመንበርነት፣ አቶ ስብሐት ነጋ፣ አቶ አርከበ ዕቁባይ፣ አቶ አባዲ ዘሙ፣ አቶ ፀጋዬ በርኸ፣ አቶ አባይ ወልዱ፣ አቶ ቴዎድሮስ ሐጐስንና፣ አቶ ሙሉጌታ ዓለምሰገድን በሥራ አስፈፃሚነት መርጧል።
በም/ሊቀመንበርነት,በምክትል ሊቀመንበርነት,ህዝባዊ ወያኔ ሓርነት ትግራይ በበኩሉ ከመከፋፈል ተርፎ ባካሄደው ጉባዔ 45 አባላትን በማ/ኮሚቴ አባልነት ከመረጠ በኋላ ጠ/ሚ መለስን በሊቀመንበርነት፣ ው/ጉ/ሚ ስዩምን በም/ሊቀመንበርነት፣ አቶ ስብሐት ነጋ፣ አቶ አርከበ ዕቁባይ፣ አቶ አባዲ ዘሙ፣ አቶ ፀጋዬ በርኸ፣ አቶ አባይ ወልዱ፣ አቶ ቴዎድሮስ ሐጐስንና፣ አቶ ሙሉጌታ ዓለምሰገድን በሥራ አስፈፃሚነት መርጧል።
በም/ቤቱ,በምክር ቤቱ,ም/ጠ/ሚ/ር እና የገጠር ልማት ሚ/ር አቶ አዲሱ ለገሠ ባለፈው ሐሙስ ለም/ቤት ባቀረቡት ሪፖርት መስሪያ ቤታቸው ባለፉት ጥቂት ወራት ለገበሬው በቂ ማዳበሪያ የሚያገኝበትን መንገድ ማመቻቸቱን ገልፀዋል። ነገር ግን በም/ቤቱ የመአህድ ተወካይ የሆኑት ክብሩ አቶ አድማሱ መላኩና ሌሎችም አባላት የማዳበሪያ ስርጭቱና የሕወሐት የንግድ ድርጅቶች ተቆጣጥረውት አንጋፋ የነበሩ ማዳበሪያ አቅራቢ የግል ድርጅቶች ከገበያ መውጣታቸውን አስረድተዋል። በምሳሌነትም የኢትዮጵያ አማልጋሜትድ ሊሚትድን ጠቅሠዋል።
በም/ቤት,በምክር ቤት,እንደ ፓርቲው ሊ/መንበር ገለፃ ከሆነ ግጭቱ የተከሰተው በ30/10/94 ዓ.ም ሲሆን የንዌር ተወላጅ የሆኑ አንድ የም/ቤት አባል ከኢታንግ ወረዳ ፖሊስ ጣቢያ አዛዥ ጋር ተጣልተው የጣቢያው አዛዥ የሆኑት አቶ ቢይ የአኝዋክ ተወላጅ ፖሊሶችን በመጥራት ግለሰቡን እንዲደበደቡ በማዘዛቸው የተፈጠረ ነው። በም/ቤት አባሉም ላይ ከፍተኛ ጉዳት በመድረሱ የንዌር ብሔረሰብ አባላት በደረሰው በደል በመቆጨት ግለሰቡን ወደ መንደራቸው ይዘው ለመሄድ ሲያስቡ የፖሊስ አዛዡ የመሣሪያ ተኩስ በመክፈታቸው ሳቢያ ችግሩ ወደ ብሔረሰብ ግጭት መሸጋገሩን ከኢታንግ ከተማ አልፎ ችግሩ ወደ ገጠር መንደሮች ተዛምቶ ለበርካታ የሰውና የንብረት ውድመት መንስኤ እንደሆነ ተናግረዋል።
በም/ክ,በምክትል ,«ለምን አልሰለምኩም» በሚል ርዕስ ለአህመድ ዳዲት ቀደም ብሎ ፅፎት ለነበረው ፅሁፍ ምላሽ በመፅሐፍ መልክ አሳትመው በገበያ ላይ ያዋሉት (ቀደሰ) አለማየሁ ሞገስ በ19/8/90 በቁጥር 2/00/1036/ አተ1/89 ፍትህ ሚኒስቴር በተላከ ደብዳቤ «ማክሰኞ ሚያዝያ 20 ቀን 1990 ከጠዋቱ ሶስት ሰዓት ፍትህ ሚኒስቴር ቢሮ ቁጥር 802 ድረስ እንዲቀርቡ እናስታውቃለን» ተብሎ በተፃፈና በም/ክ ጠቅላይ አቃቤ ህጉ ታየ መንግስቱ የተፈረመ ደብዳቤ መሰረት ፍትህ ሚኒስቴር ቀርበው ቃላቸውን ሰተው ወደቤታቸው ተመልሰዋል።
በም/ጠ/ሚኒስትሩ,በምክትል ጠቅላይ ሚኒስትሩ,ሌሎች ለውጭ ገበያ የሚቀርቡ ምርቶችን በተመለከተ በም/ጠ/ሚኒስትሩ እንደተገለፀው ከሆነ ቆዳና ሌጦ በ52 ከመቶ የቅባት እህሎች ደግሞ በ38.8 ከመቶ ካለፈው የበጀት ዓመት ጋር ሲነፃፀር ቀንሰዋል።
በም/ጠ/ሚኒስትር,በምክትል ጠቅላይ ሚኒስትር,አዲሱ እቅድ ተግባራዊ እንዲሆን ያስፈለገበት ዋና ምክንያት በኢትዮጵያና በኤርትራ መካከል የተፈጠረው ውዝግብ ዋናውን የፖሊሲ ለውጥ ለማዳበር ምክንያት ሆኗል። ይህም የሆነው በዜግነታቸው ኤርትራውያን የሆኑ መንግስት ባለስልጣናት የስራ መሪዎች ከኃላፊነታቸው በመነሳት የአንድ ወር የግዳጅ የአመት ፈቃድ ከወጡ በኋላ የሆነው በነዚያ ኤርትራውያን ምትክ አዲስና ኢትዮጵያዊ የሆነ የስራ ኃላፊ እንዲሾም ለማድረግ እንደሆነና በቅርቡም በአዲሱ በመጪው ከሐምሌ 1 ቀን ጀምሮ በሚያዘው የበጀት ዓመት ተግባራዊ እንደሚሆን ይነገራል። ይህ በእንዲህ እንዳለም ቢሮክራሲው ሰራተኛው እንዲሁም ያለ ምንም የስልጣን ተዋረድ በእኩል ዓይን እንዲታይና በእያንዳንዱ ውሳኔ ሀሳቦችን የአሰራር ሂደቶች ላይ የእኩል መብት ማራመድ ያለበት መሆኑን ያንፀባርቃል የተባለው አዲሱ የቢሮክራሲያው አደረጃጀት ዋና አላማው የኢህአዴግ አባላትንና ደጋፊዎችን ለስልጣን ለማብቃት የታቀደ ነው የሚል አስተያየት የሰጡ በርካታ አስተያየት የሰጡ ታዛቢዎች ይህ በም/ጠ/ሚኒስትር ካሱ ኢላላ የተጠናው የቢሮክራሲ አዲስ አደረጃጀት በቅርቡ ሌላ ማሻሸያ ተደርጐበታል ይላሉ። ይኸው ማሻሸያ በማንኛቸውም የመንግስት ተቋማት ውስጥ የኃላፊነት ቦታ ላይ መቀመጥ ያለበት ግለሰብ በዜግነት ኢትዮጵያዊ መሆን እንዳለበት ብቻ ሣይሆን በጥበቃ በተላላኪነትም ቢሆን መሰማራት ያለበት ኢትዮጵያዊ እንጂ ኤርትራዊ መሆን የለበትም የሚልም የሚገኝበት መሆኑንም እነዚሁ ቅርበት ያላቸው የዜና ምንጮች ይፋ አድርገዋል።
በም/ጠ/ሚኒስትርነታቸው,በምክትል ጠቅላይ ሚኒስትርነታቸው,ራሚስ የተባለው ኩባንያ የአቶ ታምራት አባሪ ሆነው የተከሰሱትና አሁን ከርቸሌ የሚገኙት የወዳጃቸው የወ/ሮ ሻዲያ ንብረት ሲሆን ወንጀሉ የተፈፀመው አቶ ታምራት በም/ጠ/ሚኒስትርነታቸው ላይ እንዳሉ በመሆኑ ኢድ ጣሂርም ከጉዳዩ ጋር ይያያዙ ይሆን ወይ? የሚለውን ጥያቄ ቀስቅሷል።
በሥ/አስኪያጅነት,በሥራ አስኪያጅነት,እንኳንስ በጦርነት ሁኔታ ውስጥ ሆነን ይቅርና በሰላም ጊዜም ቢሆን የውጭ ሃገር ዜጐች ልዩ ሙያ የሚጠይቅ ሥራ ካልሆነ በቀር በመንግሥት ሥራ ላይ እንደማይሰሩ እየታወቀ የልማት ድርጅቶችን ባልያዙ በሚኒስቴር መ/ቤት የሚገኙ ኤርትራውያን በዝምታ ማየቱ እርምጃውን የተሟላ አላደረገውም የሚል ትችት አስከትሏል። ከዚህም ሌላ በበርካታ መስሪያ ቤቶች በሥ/አስኪያጅነት፣ በጠ/ሚ/ሩ ቢሮ በአማካሪነት፣ በውጭ ጉዳይና በመከላከያ ሚኒስቴር ያሉትን በተመለከተም የተወሰደ እርምጃ የለም።
በረ/ፕ,በረዳት ፕሮፌሰር,የኦብኮው ፕሬዝዳንት ረ/ፕሮፌሰር መራራን በተመለከተ ባቀረቡት ትችት የኦሮሞን ትያቄ አስመልክቶ ያሉት አመለካከቶች ሦስት መሆናቸውን አስረድተው አንደኛው ትምክህተኛ አመለካከት ነው፤ ሌላው ጠባብ ብሔረተኝነት ሲሆን 3ኛው ዲሞክራሲ ብሔረተኝነት እንደሆነ ገልጠዋል። በዚህ መስፈርታቸው ጠባብ ብሔረተኝነት የተሰኘውን አመለካከት ለኦነግ ሲሆን ትምክህተኛ አመለካከቱ በረ/ፕ/ መራራ ጉዲና ለሚመራው ኦብኮ የተሰጠ ስያሜ መሆኑን ከገለፃቸው ለመረዳት ተችሏል። ይኼው እፎይታ ከተባለው መጽሔት ጋር አቶ ኩማ ያደረጉት ቃለ ምልልስ እንደሚያስረዳው ዲሞክራሲያዊ ብሔረተኝነት ዓላማ ይዞ የሚያራምደው ኦሕዴድ መሆኑን ገልፀው ፕሮግራሙን የሚያስፈፅመው የብሔር ብሔረሰቦች መብት እስከ መገንጠል የሚል ሕገ መንግሥታዊ መርህን የሚቀበል ሆኖ ነው ሲሉ የገለጡት የኦህዴድ ፕሬዝዳንት ኦነግ የኦሮሞ ሕዝብን ለመገንጠል የሚንቀሳቀስ የሥልጣን ጥመኞች ስብስብ ነው ብለዋል።
በቀ/ኃ/ሥላሴ,በቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ,በ1871 ዓ.ም በጋምጎፋ ጠቅላይ ግዛት በቦንኬ ወረዳ የተወለዱት ፊታውራሪ ከታ ከምቦ በሃገሩ ባህል ከአያታቸው ተላልፎ በተሰጣቸው ሹመት ንጉሥ ተብለዋል። በ1923 ዓ.ም በቀ/ኃ/ሥላሴ መልካም ፈቃድ ካባና ቀሚስ ለብሰው የቀኝአዝማች ማዕረግ የተሰጣቸው ታዋቂው ፊታውራሪ ከታ ከንቦ በ1928 ዓ.ም ጣሊያን ኢትዮጵያን በወረረበት ወቅት የቦንኬን ጦር በአዝማችነት እየመሩ ማይጨው ላይ ተዋግተዋል። ከማይጨው መልስ የትውልድ አገራቸውን ሕዝብ በማስተባበር በውስጥ አርበኝነት ስንቅና ትጥቅ እየሰበሰቡ አምስት ዓመቱን የጠላት ዘመን በአርበኝነት አሳልፈዋል።
በቤ/ክ/ልጆች,በቤተክርስቲያን ልጆች, ፓትርያርኩ በቤ/ክ/ልጆች የሚፈጽሙት የግፍ ፅዋዕ ሞልቶ እየፈሰሰ ነው!
በተ/መ/ድ,በተባበሩት መንግስታት ድርጅት,አምባሳደር ፍሰሃ ይህ ክስ አዲስ አለመሆኑን፣ የኤርትራ መንግሥት ሲለፍፈው የቆየ መሆኑን ጠቁመው ግጭቱ ከተጀመረበት ጊዜ ጀምሮ በመጀመሪያ በዩ.ኤስ.አሜሪካና በሩዋንዳ አስታራቂዎች ጉዳይ ታይቶ ከተጠና በኋላ የኤርትራ መንግሥት ወደ ኢትዮጵያ ያስገባውን ጦር በመጀመሪያ እንዲያስወጣና ሌላው ውይይት እንዲቀጥል ሲወስን ኢትዮጵያ ሃሳቡን ስትቀበል ኤርትራ አልተቀበለችውም። ይህ እንደገና በአ.አ.ድና በተ/መ/ድ ደረጃ ደርሶ ተመሳሳይ ውሳኔ ቢቀርብም ኢትዮጵያ ውሳኔውን ደግፋ ስትቀበል ኤርትራ አልተቀበለችውም። ስለዚህ ወራሪውና ሰላም ያልፈለገው ማነው? ሲሉ ጠይቀዋል።
በት/ቤቶች,በትምህርት ቤቶች,"በት/ቤቶች አካባቢ የተነሳውን ተቃውሞና ይህንንም ተከትሎ የተሰነዘረው ጥቃት በኦሮሞ ሕዝብና በሌላው ሕዝብ መካከል አለመተማመን እንዲፈጠርና መቃቃር እንዲከተል ያለመ ነው ያሉት ጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ይህን አላማቸውን ለማሳካት ግለሰቦች፣ ኦነግና ኦነግን የመሳሰሉ ኃይላት ተንቀሳቅሰዋል ብለዋል። በአገሪቱ ለሚፈጠሩ ግጭቶች ምንጩ ፌዴራሊዝም ነው ይባላል በሚል ለተነሳው ጥያቄ ""ይህ ከፌዴራሊዝም ፅንሰ ሃሳብ ጋር ግንኙነት የለውም"" ብለዋል። በሩዋንዳ፣ በሶማሌና በብሩንዲ ፌዴራሊዝም በሌለበት የከፋ ግጭት መከተሉን ለማነፃፀሪያ አቅርበዋል።"
በነፕ/ር,በነፕሮፌሰር,በፌዴራሉ ከፍተኛ ፍርድ ቤት አራተኛ ወንጀል ችሎት በምሁራኑ ላይ የቀረበው ክስ የወ/መ/ሕ/ቁ32/1ሀ እና 250/ለ የተመለከተውን በመተላለፍ ላይ የሚል ነው። ጠበቆች ክሱን እንደሚቃወሙትና በጹሑፍ እንደሚያቀርቡም ገልጸዋል። በነፕ/ር መስፍን ላይ መንግስት የመሰረተባቸው ክስ ሕጋዊ ያልሆነ በኢትዮጵያ ዴሞክራሲያዊ ሊግ (ኢዴሊ) ሥር ተደራጅተዋል የሚልና ኢትዮጵያዊነትን የማይቀበል የመንደር ወይም የጐሳ መብትና ነፃነትን የሚያስቀድሙ ሰዎች ደደቦች ናቸው የሚል ቀስቃሽ ንግግር ተናግረዋል የሚል ነው።
በአ/አ,በአዲስ አበባ,ኢትዮጵያ ግጭቱን በሰላም ለመፍታት ስላላት አቋምም ሲጠየቅ «በአ/አ ቆይታዬ ጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊን ጨምሮ በርካታ የኢትዮጵያ መንግሥት ባለሥልጣኖችን በዚህ ጉዳይ ላይ አወያይቻለሁ። ከውይይቱ እንደተረዳሁት ጦርነቱ በሰላማዊ መንገድ እንዲፈታ የኢትዮጵያ መንግስት ሙሉ ለሙሉ ፍላጎት አለው። የኢትዮጵያ ባለሥልጣኖች በአአድ የቀረበው የሰላም ዕቅድ ላይ የሰፈሩት አንዳንድ ነጥቦች እንዲብራሩላቸው ላቀረቡት ጥያቄ ተገቢውን ምላሽ አጥተዋል። አወዛጋቢዎቹን ክልሎች በወረራ እንደተያዘባቸው ኢትዮጵያውያኑ ስለሚያምኑ የአአድን እቅድ ካለበቂ ማብራሪያ ለመቀበል አልፈለጉም። ምክንያቱም ለወራሪው የኤርትራ መንግስት የገባውን ቃል በተግባር ይፈፅማል የሚል እምነት የላቸውም። እምነት ያሳጣቸው ዋነኛው ምክንያት ደግሞ ኢንተርናሽናል ድርጅቶች የኤርትራን ወራሪነት ሙሉ ለሙሉ አለመቀበላቸው ነው።» ሲል አስተያየቱን ሰጥቷል።
በአ/አ/ዩኒቨርስቲ,በአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ,የኢትዮጵያ ቅርስ ባለአደራ ማህበር መስራችና በአ/አ/ዩኒቨርስቲ በመምህርነት በማገልገል ላይ የሚገኙት ፕ/ር ታደሰ ታምራት ከትናንት በስቲያ ከአሜሪካ ሬዲዮ ጋር ባደረጉት ቃለ ምልልስ ላይ ነው ይህን የገለፁት።
በአ/አ/ድ,በአፍሪካ አንድነት ድርጅት,በአ/አ/ድ የቀረበው ቴክኒካዊ ቅፅ ወራሪውንም ሆነ ተወራሪውን አገር የማይለይ ከመሆኑም ባሻገር የኢትዮጵያን ሉዓላዊነት ሙሉ በሙሉ ሊያስከብር እንደማይችል እኝሁ ፀሐፊ ማረጋገጣቸውን ገልፀዋል።
በአ/አ/ድርጅት,በአፍሪካ አንድነት ድርጅት,የሻዕቢያ ውጭ ጉዳይ ሚ/ር መስከረም 8 ቀን 1991 ዓ.ም ባወጣው መግለጫ «ይህ የአሜሪካ ባለስልጣኖች በጉዳዩ ውስጥ መግባት በአ/አ/ድርጅት ዋና ፀሐፊ በኩል የድርጅቱን ቀደምትነት ላይ አሉታዊ ተጽዕኖ አሳድሮ አስተዋጽኦን እንደገታ የማይካድ ነው» ብሏል።
በአ/አ/ድና,በአፍሪካ አንድነት ድርጅትና,«የኤርትራ መንግስት በአልጀርስ በተካሄደው 35ተኛ የመሪዎች ስብሰባ የኤርትራና የኢትዮጵያ ግጭት በሠላም ለመፍታት ያደረገውና የአ/አ/ድ የማስማሚያ ንድፈ ሀሳብም ሆነ ከዚያ በኋላ በአ/አ/ድና በአሜሪካ መንግስት ባለሙያዎች ያረቀቀውን የስምምነቱ ቴክኒካዊ ቅጾችን በጥሩ መንፈስ ተቀብሎ ለሠላም ያልተቆጠበ ጥረት ሲያደርግ መቆየት ይኽ የሰላማዊ መፍትሔ ንድፈ ሀሳብና ቴክኒካዊ ቅፁ ጦርነት ለማስወገድና ግጭቱን በሰላም ለመፍታት አንድ ወጥ ርዕታዊና የማያሻማ መሆኑን በማመን ኤርትራን የዓለም ህብረተሰብ እንደደገፋት በይፋ አስታውቋል» በማለት የሻዕቢያ የሚኒስትሮች ም/ቤት ገልጿል።
በአ/አበባ,በአዲስ አበባ,የተባበሩት መግንሥታት ድርጅት ዋና ፀሐፊ ሚስተር ኮፊ አናን የአፍሪካ የልማት ፎረም ሁለት ሺ ጉባዔ ላይ ለመገኘት ከነባለቤታቸው ከሚስተር ናን አናን ጋር በትናትናው ዕለት ምሽት አ/አበባ ገብተዋል። ኮፊ አናን በአ/አበባ ቆይታቸው ከጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ፣ ከተመድ ቡድን ከዓለም አቀፍና አህጉር አቀፍ ተቋማት ጋር ይወያያሉ ከዚያም ወደ አስመራ ይበራሉ።
በአ/ኦ/ተ,በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ,በዚህም ጉዳይ መፅሔቱ በአ/ኦ/ተ ቤተክርስቲያን የሊቃውንት ጉባዔ አባል ከሆኑት ከሊቀ ካህናት ክንፈ ገብርኤል አልታዬ ጋር ባደረገው ቃለምልልስ ሊቀካህናቱ በዩኒቨርስቲው የተካሄደው የፊደል ቅነሳ በጣም እንዳሳዘናቸውና ይህ ተግባር እርሳቸውን ብቻ ሳይሆን መላ የሥራ ባልደረቦቻቸውን ያሳዘነ መሆኑን አስፍሯል።
በኢ/ት/ኦ/ተ/ቤ/ክ/ሥርዓተ,በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን ሥርዓተ,ምንኩስና መነኩሴ በኢ/ት/ኦ/ተ/ቤ/ክ/ሥርዓተ ሃይማኖት ብቻ ሳይሆን በተቀሩት አብያተ ክርስቲያናት ካለው የጋራ ግንዛቤ በተጨማሪ መነኮሳት ራሳቸው የወልደ እግዚአብሔር አምላክ አማናዊ ምሳሌና ተከትለው መላ ሕይወታቸውን ለፈጣሪያቸው ያስገዙ ግሁሳን አባቶችና ወንድሞች መሆናቸውን ጠንቅቀው የሚያውቁ ናቸው፤ ይሁን እንጂ ዛሬ ዛሬ በቤተ ክርስቲያናችን ላይ በተጋረጡ አንዳንድ አስተዳደራዊ ችግሮች ሳቢያ አባቶች ሊሰደቡና ሊዋረዱ አይገባም ብለዋል እነዚህ ወገኖች፣
በእነዶ/ር,በእነዶክተር,የፌዴራሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት የካቲት 15 ቀን 1996 ባስቻለው ችሎት እነ አቶ አንተዬ ከበደ በእነዶ/ር ታዬ ወ/ሰማያት የሚመራው ኢመማ በፍትህ ሚኒስትር ፈቃድ ስለሌለውና ሕጋዊ ስላልሆነ ንብረት ያስረክበኝ በሚል ያቀረቡትን ክስ የፌዴራሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት ማኅበሩን በመወከል ክስ እንዲቀርብ የማድረግ መብት የላቸውም በማለት የፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.3/2 ጠቅሶ ክሱን ኅዳር 18 ቀን 1996 በዋለው ችሎት ውድቅ አድርጎታል።
በኦክቶበር/ጥቅምት,በኦክቶበር/ጥቅምት,«የኢትዮጵያ ገዥ ፓርቲው ኢህአዴግና ዋነኛ ተቃዋሚው የኦሮሞ ነፃነት ግንባር/ኦነግ/ ያሉባቸውን የሐሣብ ልዩነቶችና ግጭቶች በውይይት ለማሻሻል በሮቻቸውን ክፍት አድርገው ነበር። በኦክቶበር/ጥቅምት/ 8 ቀ ግን የመንግሥት የደህነት ኃይሎች የኦነግ የደህንነት ኃይሎች ናቸው ካላቸው ውስጥ ሶስቱን መግደሉንና ሁለቱን ደግሞ በቁጥጥ ሥር ማዋሉን በሚዲያዎቹ አስታወቀ። ከሁለት ቀናት በኋላም ኢህአዴግ ወስጃለሁ ያለውን (የመካኒሣ አካባቢውን እርምጃ) አጠራጣሪነት በማስመልከት ስለተገደሉት ሰዎች በሰጡት አስተያየትና መረጃ ምክንያት የኡርጂ ጋዜጣ አዘጋጁ አቶ ሰለሞን ነመራና ረዳቱ አቶ ተስፋዬ ዴሬሣ ታሰሩ። ኡርጂ ጋዜጣ በምሥራቅ፣ በደቡብና በምዕራብ፣ እንዲሁም በሰፊው የኦሮሚያ ክልል ውስጥ በኦሮሞ ብሄር ተወላጅና ሌሎች ሲቪል ህብረተሰብ፣ በኦነግ ደጋፊዎችና አባላት ላይ የሚደርሰውን የሰብአዊ መብት መደፈርና የኦነግ እንቅስቃሴዎችን በመከታተል ዘግባ ለህዝብ ይፋ የምታደርግ ሣምንታዊ ጋዜጣ ናት» የሚለው የአፍሪካ ኮንፍዴንሻል መጽሔት ኦነግ የሽግግር መንግሥቱን ጥሎ ከወጣበት ከ1992 ወዲህ በጀርመን ውስጥ ከኢህአዴግ ጋር ለድርድር መቅረቡንና ከወጣው የጋራ ስምምነታቸው ማስታወሻ እንዳገኘናቸው በሚገልፀው መሰረትም ኢህአዴግ ለኦነግ እውቅና እንዲሰጥና በህጋዊ ፓርቲነት እንዲቀበል፣ በኦሮሚያና በሌሎች አጎራባች ክልሎችም ቢሮውን ከፍቶ እንዲንቀሣቀስ፣ በአራት ዓመታት ጊዟ ውስጥም በኦሮሚያ ሪፍረንደም(ህዝበ-ውሣኔ) እንዲካሄድ፣ የራሱን ጦርና ማስ ሚዲያዎች እንዲኖሩት ከስምምነት ላይ ተደርሶ እንደነበርና ባሁኑ ጊዜ ኦሮሚያ ክልል ውስጥ ስለሚገኘው ኦህዴድ ግንም ምንም ነገር አለመነሣቱና በአንድም ቃል አለመጠቀሱን ያስረዳል።
በወ/ሕ/ቁ,በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር,"በወ/ሕ/ቁ. 117 (1) እንደተደነገገው። ""የሞት "
በወ/መ/ህ,በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ,«ጥፋተኞቹ ጥፋተኛ የተባሉበንት ወንጀል በወ/መ/ሰ/ቁጥር 443/2 ከችሎት ውጭ የተፈፀመ እና አፈፃፀሙ ከባድ የሆነ በመሆኑ በዚሁ አንቀፅ አንድ ስር በሰፈረው ተደንግጐ የሚገኝ ነው። ከላይ የተዘረዘሩትን ሁኔታዎችና የቅጣት አላማ ጥፋተኛው ከድርጊቱ ተምሮ ተስተካክሎ እንዲመለስ ለማድረግ ነው። በመሆኑም በረዳት ኮሚሽነር ጀማል አህመድ ላይ ቅጣቱ በወ/መህ/ቁ/40 መስራት በወንጀል ያላቸውን ተካፋይነት ግምት ውስጥ በማስገባት ኮሚሽነር በለጠ ጉለንታው በአንድ ሺህ ብር የገንዘብ መቀጮ እንዲቀጣ መቶ አለቃ ዋሴ አራጋው በአንድ ወር እስራት እንዲቀጣ ሆኖም ግን የመቶ አለቃ ዋሴ አራጋውን የአንድ ወር እስራት ቅጣት አፈፃፀምን በተመለከተ በወ/መ/ህ/ ቁጥር 195 እና 196 መሰረት እስራቱ በገደብ ለተወሰነ ጊዜ ቢታለፍለት ጥፋተኛው የመታረም ፀባይ ያሳያል ብሎ ፍ/ቤቱ የተረጋገጠ እምነት ያደረበት በመሆኑ ይህ የአንድ ወር እስራት ለመቶ አለቃ ዋሴ አራጋው ለሁለት ዓመት እንዲገደብ ብለናል። አፈፃፀሙን በተመለከተ በገንዘብ እንዲቀጣ የተባለው ጥፋተኛ ይህ ቅጣት እስኪፈፀም ድረስ አዲስ አበባ ማረሚያ ቤት ይረፉ፣ በእስር እንዲቀጣ የተባለውም እስረኛ በተመለከተ አፈፃፀሙ በአዲስ አበባ ማረሚያ ቤት ይፈፀም።
በወ/መ/ህ/ስ/ስ,በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥነ ሥርዓት,ግንቦት 13/1991 በዋለው ችሎትም ተከሣሾች ሊቀርቡ ባለመቻላቸው ፖሊስ ፈልጎ እንዲያቀርብ ትዕዛዝ ተሰጥቶች ሊያገኛቸው አለመቻሉን በማስረዳቱ ከቀጣዩ ወር አንድ ቀን አስቀድሞ በወ/መ/ህ/ስ/ስ ህ/ቁ 161/ሀ መሰረት ተከሳሾች በአዲስ ዘመን ጋዜጣ እንዲጠሩ ችሎቱ ትዕዛዝ ሰጥቷል።
በወ/መ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ,በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥነ ሥርዓት ቁጥር,"በተሻሻለው ልዩ ወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ላይ ተመሥርተው የሚቀርቡ ክሶች ፍርድ ቤቱ የመዳኘት ሥልጣን የለውም ሲሉ የተቃወሙት አቶ ስዬ የተከበረው ፍርድ ቤት በተሻሻለው ልዩ የወ/መ/ሕ አዋጅ ቁጥር 214/74 ላይ በመመሥረት በእኔ በ3ኛ ተከሳሽ ላይ ኮምሽኑ ያቀረበውን ክስ የማየትና የመዳኘት ሥልጣን የለኝም በማለት በወ/መ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 110 እና 130 (1) መሠረት መዝገቡን ዘግቶ እንዲያሰናብተኝ አመለክታለሁ"" ሲሉ መቃወሚያቸውን አቅርበዋል።"
በወ/መ/ሕ/ሥ/ቁ,በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥርዓት ቁጥር,ተጠርጣሪዎቹ በወ/መ/ሕ/ሥ/ቁ 27/2/ የቀረበባቸውን ክስ ቢከዱም ጉዳዩን ያስረዳሉ ተብለው የቀረቡት 16 የሰው ማስረጃዎች መሆኑንም አቃቤ ሕግ በክሱ ፋይል ላይ አመልክቷል።
በወ/መ/ሕ/ቁ,በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር,እሥራት እንደሚያስቀጣ በወ/መ/ሕ/ቁ. 286 ሥር 
በወ/መ/ሕ/ቁጥር,በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር,ችሎቱም በዋስትና ጥያቄ ላይ ዓቃቤ ሕግ ያለውን አስተያየት ጠይቆ ዐቃቤ ሕግ በወ/መ/ሕ/ቁጥር 63 መሰረት የዋስትናውን ጥያቄ የሚቃወም መሆኑን በመግለፁ ዳኞች የተከሣሾቹን ጠበቃ የዋስትና መብት ጥያቄና ዐቃቤ ሕግ ያቀረበውን ተቃውሞ ከሕጉ ጋር በማገናዘብ በሶስተኛው ጥያቄ ላይ ብይን ለመስጠትና ተከሳሾች በጠበቃቸው አማካይነት የሚያቀርቡትን የክስ መቃወሚያ ለመስማት ለዓርብ ግንቦት 24 ቀን 1993 ቀጤሮ ይዟል።
በወ/መ/ሕግ,በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ,ተከሳሹ ለፍ/ቤቱ በፖሊስ ተመዝግቦ የቀረበ ሪኮርድ አለመኖሩን፣ ለ30 ዓመት በመንግሥት ድርጅት መስራቱን፣ የቤተሰብ አስተዳደሪ መሆኑ፣ እስካሁን ለ2 ዓመት ከ4 ወር መታሰሩን ገልፆ በወ/መ/ሕግ ቁጥር 79/1/ሀ መሰረት ቅጣቱ እንዲቀልላቸው ጠይቀዋል።
በወ/መ/ሕግ/ሥ/ሥ,በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥነ ሥርዓት ,ለልዩ ዐቃቤ ሕግ የተፃፈው ይኼው የአቤቱታ ማመልከቻ ቃላቸውን የተቀበለው የልዩ ዐቃቤ ሕግ አግባብ ላለው ፍ/ቤት የምርመራ መዝገባቸውን እንዲያቀርና የታሥሰርበትን ጉዳይ እንዲያውቁ፤ ካልሆነም በወ/መ/ሕግ/ሥ/ሥ ቁጥር 64 መሠረት የዋስ መብታቸው ተጠብቆላቸው ክስም የሚያስመሠርት ጉዳይ ካለው ውጪ ሆነው መከራከር እንዲችሉ ለሲዳማ ዞን ማረሚያ ቤት አስቸኳይ ትዕዛዝ እንዲፃፍላቸው ጠይቀዋል። ከበደ ኃ/ገብርኤል፣ ወ/ዮሐንስ አንዬ፣ ሠይድ አመዴ፣ ሐጐስ አበራ፣ ውብዓለም ጥሩነህ፣ ሰለሞን አሸንጐ፣ አቡ ገ/ማሪም፣ ኢዮብ ባልቻ፣ ረዘነ ተ/እግዚ፣ ብርሃኑ አባተ፣ ተፈራ ዋጄቦ፣ ሂራ ሂር ቦሮ፣ እሥራኤል አኩዬ፣ ወ/ሥላሴ ሴዳሞ፣ ዳንሴ ምትኩ፣ መንግሥቱ ጥላሁን፣ መሕዬ ይመር፣ መሰለ ገ/ጊዮርጊስ፣ ለገሠ ቡሌ፣ አስናቀ ደጀኔ፣ ቦኩ ኩማሎ፣ ገብሬ የኖረ፣ የሃምሳ አለቃ ብርሃኑ ላቀው፣ አስፋው አወኖ፣ ኃ/ገብርኤል ደቀቦ፣ ምንትዋብ አየለ፣ ብርነሽ ተመስገን፣ ማርታ ወቴ፣ በቀለች መገኔ፣ የአምሣ አለቃ አልማዝ ኃይሌ፣ የሺ አዘነ፣ እታበዛሁ የማነ አብ፣ ዓለም እሸት ሽብሩ፣ እታበዛሁ ከበደ፣ ታደለች ሀብቴ፣ አበራሽ በየነ፣ አስናቀች መንገሻ፣ ወርቄ ለማ፣ የሚባሉት እነዚህ ኢትዮጵያውያን የተያዙበት ጉዳይ በይፋ ሳይገለፅላቸው የቆዩ ሲሆን ቃላቸውን የተቀበላቸው ልዩ ዐቃቤ የቀይ ሽብር ተጠርጣሪዎችን ጉዳይ እንዲመለከት ሥልጣን የተሰጠው መንግሥታዊ አካል በመሆኑ የእነዚህ እስረኞች ጉዳይ ከዚሁ ቀይ ሽብር ተጠርጣሪዎችን ጉዳይ ከዚሁ ቀይ ሽብር ከሚባለው ነገር ጋር ሳይያዝ እንዳልቀረ ይገመታል።
በወ/መ/ሕግ/ሥ/ሥ/ቁጥር,በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥነ ሥርዓት ቁጥር,የእስረኞቹ አቤቱታ እንደሚያመለክተው ከዓመታት በፊት በወ/መ/ሕግ/ሥ/ሥ/ቁጥር 27/2 መሠረት ቃላቸውን ለልዩ ዐቃቤ ሕግ መርማሪዎች የሰጡ ቢሆም የወ/መ/ሕግ/ሥ/ሥ/ቁጥር 35 በሚያዝው መሠረት ለየትኛውም የፍትህ አካል ቀርበው እምነት ክህደት ቃላቸውን እንዲሰጡ አልተደረገም 
በወ/መ/ሥ/ህ,በወንጀለኛ መቅጫ ሥርዓት ህግ,ፍርድ ቤቱ የቀረቡለትን ማስረጃዎች ከጊዜ ፤ ከአድራጎት እና ማንነት አንፃር ፣ ከምክንያት እና ውጤት አነፃር መፈተሹን ገልፀዋል። አደጋው በተከሰተበት ወቅት በምስክሮች 7፡10 እንደሆነ የጊዜው እና የትራፊክ መረጃዎች ደግሞ ሲገለፅ በቢኤም ደብሊው መኪናው ላይ በፊት ገፁ ላይ በጎን በር ላይ የመሰርጎድ እና የስፖኪዎ ስብራት እንዳለው ያስረዳል በማለት ዳኛው አስረድተዋል። ከምክንያት እና ውጤት አንፃር ደግሞ ለሟች ሞት ምክንያት የሆነው ቀለሙ አረንጓዴ ቢኤም ደብሊው መኪና እንደሆነ 1ኛ እና 3ኛ ምስክሮች እና የትራፊክ ባለሞያ ማስረጃ የሚያስረዳ መሆኑን እና የሚኒሊክ የአስከሬን ምርመራ ውጤትም ሟች የሞተው በመኪና አደጋ በመሆኑ ፍርድ ቤቱ ተከሳሽ የቀረቡበትን ማስረጃዎች በማረሚያ ቤቶ ሆኖ እንዲከላለል በወ/መ/ሥ/ህ አነቀጽ 142 ንዑስ ቁጥር (1) መሰረት መወሰኑን ገልፀዋል።
በወ/መ/ሥ/ሥ,በወንጀለኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ,በእነ ብርጋዴር ጄኔራል ተፈራ ማሞ መዝገብ ግንቦት 25 ቀን 2001 ዓ.ም ክስ ከተመሠረተባቸው 46 ሰዎች መካከል ዶ/ር ብርሃኑን ጨምሮ በ13ቱ ላይ የጥፋተኝነት ውሳኔ የተላለፈው በወንጀለኛ መቅጫ ሥነስርዓት ቁጥር 27 መሠረት ለፖሊስ እና በወ/መ/ሥ/ሥ/ ቁ35 መሠረት ለፍርድ ቤት በሰጡት የእምነት ቃል መሠረት ዐቃቤ ሕግ የመሰረተባቸውን አምስቱንም ክሶች እንዲከላከሉ ብይን ቢሰጥም፣ ተከሳሾቹ ክሳቸው በሌሉበት የታየ በመሆኑና በወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ 163(3) መሠረት በፈፀሙት ወንጀል ጥፋተኛ ናቸው ብሎ ፍርድ ቤቱ ውሳኔ ሰጥቷል።
በወ/መ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ,በወንጀለኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር ,ፍርድ ቤቱ ያልቀረቡ ተከሳሾችን በሚመለከት ዐቃቤ ሕግን ጠይቆ፣ ፖሊስ በተለያዩ ሚዲያዎች እንደሚፈለጉ አስነግሮ ሊቀርቡና ሊገኙ ባለመቻላቸው በወ/መ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 161 መሠረት በሌሉበት እንዲታይ አመልክቷል።
በወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ,በወንጀለኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ቁጥር ,በእነ ብርጋዴር ጄኔራል ተፈራ ማሞ መዝገብ ግንቦት 25 ቀን 2001 ዓ.ም ክስ ከተመሠረተባቸው 46 ሰዎች መካከል ዶ/ር ብርሃኑን ጨምሮ በ13ቱ ላይ የጥፋተኝነት ውሳኔ የተላለፈው በወንጀለኛ መቅጫ ሥነስርዓት ቁጥር 27 መሠረት ለፖሊስ እና በወ/መ/ሥ/ሥ/ ቁ35 መሠረት ለፍርድ ቤት በሰጡት የእምነት ቃል መሠረት ዐቃቤ ሕግ የመሰረተባቸውን አምስቱንም ክሶች እንዲከላከሉ ብይን ቢሰጥም፣ ተከሳሾቹ ክሳቸው በሌሉበት የታየ በመሆኑና በወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ 163(3) መሠረት በፈፀሙት ወንጀል ጥፋተኛ ናቸው ብሎ ፍርድ ቤቱ ውሳኔ ሰጥቷል።
በወ/መ/ሥ/ቁ,በወንጀለኛ መቅጫ ሥርዓት ቁጥር ,ጠበቆቹ (ሁለት ናቸው) ማሰረጃው ባይደርስላቸውም ደንበኞቻቸው በወ/መ/ሥ/ቁ 143 መሠረት ቃላቸውን መስጠት እንደሚችሉ ተናግረው፣ ሌላውን ነገር ቀደም ብለው ለፍርድ ቤቱ ማሳወቃቸውን ገልፀዋል።
በወ/መ/ሰ/ቁጥር,በወንጀለኛ መቅጫ ሥርዓት ቁጥር ,«ጥፋተኞቹ ጥፋተኛ የተባሉበንት ወንጀል በወ/መ/ሰ/ቁጥር 443/2 ከችሎት ውጭ የተፈፀመ እና አፈፃፀሙ ከባድ የሆነ በመሆኑ በዚሁ አንቀፅ አንድ ስር በሰፈረው ተደንግጐ የሚገኝ ነው። ከላይ የተዘረዘሩትን ሁኔታዎችና የቅጣት አላማ ጥፋተኛው ከድርጊቱ ተምሮ ተስተካክሎ እንዲመለስ ለማድረግ ነው። በመሆኑም በረዳት ኮሚሽነር ጀማል አህመድ ላይ ቅጣቱ በወ/መህ/ቁ/40 መስራት በወንጀል ያላቸውን ተካፋይነት ግምት ውስጥ በማስገባት ኮሚሽነር በለጠ ጉለንታው በአንድ ሺህ ብር የገንዘብ መቀጮ እንዲቀጣ መቶ አለቃ ዋሴ አራጋው በአንድ ወር እስራት እንዲቀጣ ሆኖም ግን የመቶ አለቃ ዋሴ አራጋውን የአንድ ወር እስራት ቅጣት አፈፃፀምን በተመለከተ በወ/መ/ህ/ ቁጥር 195 እና 196 መሰረት እስራቱ በገደብ ለተወሰነ ጊዜ ቢታለፍለት ጥፋተኛው የመታረም ፀባይ ያሳያል ብሎ ፍ/ቤቱ የተረጋገጠ እምነት ያደረበት በመሆኑ ይህ የአንድ ወር እስራት ለመቶ አለቃ ዋሴ አራጋው ለሁለት ዓመት እንዲገደብ ብለናል። አፈፃፀሙን በተመለከተ በገንዘብ እንዲቀጣ የተባለው ጥፋተኛ ይህ ቅጣት እስኪፈፀም ድረስ አዲስ አበባ ማረሚያ ቤት ይረፉ፣ በእስር እንዲቀጣ የተባለውም እስረኛ በተመለከተ አፈፃፀሙ በአዲስ አበባ ማረሚያ ቤት ይፈፀም።
በወ/መ/ቁ,በወንጀለኛ መቅጫ ቁጥር ,22ኛ ተከሳሽ በወ/መ/ቁ. 07391 በቀረበበት ሌላ ክስ 
በወ/መህ/ቁ,በወንጀለኛ መቅጫ ህግ ቁጥር ,ወንጀሉ፦ በፕሬስ አዋጅ ቁጥር 34/85 አንቀፅ 10/2 እና በወ/መህ/ቁ 260 /ሐ/ ላይ የተመለከተውን በመተላለፍ።
በወ/መሕ/ሥ/ሥ/ቁ,በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥነ ሥርዓት ቁጥር,"እንዲሁም እንዲህ ብለዋል ""ፍ/ቤት በአንድ በኩል መልስ ሰጪዎች በመንግሥት ወይም በህዝብ ጥቅም ላይ ጉዳት ስለማድረሳቸው ይግባኝ ባይ አላስረዳም እያለ በሌላ በኩል ግን በሕዝብ ጥቅም ላይ ጉዳት መድረሱን ማረጋገጥ በሚያስፈልገው ""የሥራ ግዴታን ተግባር በመጣስ ወንጀል"" ሲጠየቁ በተገባ ነበር ማለቱ የሚያስነቅፈው አይደለም፤ ምክንያቱም የክሱ ዝርዝር ሁኔታ የሚቀራረበው ከዚህ የወንጀል ሕግ አነጋገር ጋር በመሆኑ ነው በዚያው ሊጠየቁ በተገባ ነበር ያለው እንጂ ይግባኝ ባይ እንደሚለው ጉዳት አለ የለም በሚል መመዘኛ አይደለም፤ ሆን ተብሎ (ታስቦ) የደረሰ ጉዳት መኖሩ በማስረጃ ቢረጋገጥ ኖሮማ ""ሊጠይቁ በተገባ ነበር"" በማለት የሚያልፈው ሳይሆን በወ/መሕ/ሥ/ሥ/ቁ መሠረት አንቀፁን በመለወጥ ጥፋተኛ ባላቸው ነበር፤ ስለሆነም ፍ/ቤቱ ሕጉን አልተረጐመም ተብሎ የተሰነዘረው ነቀፌታ በአግባቡ የቀረበ አይደለም።"""
በወ/መሕ/ቁጥር,በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር,በመጨረሻም ፍ/ቤቱ በሰጠው ትዕዛዝ መሰረት 1. አቶ ታምራት ታረቀኝን የፍትህ ሚኒስቴር ሚኒስትር ለተከታዩ ቀጠሮ ይዘው እንዲቀርቡ፣ 2. አቶ ደጉ ማረው በወ/መሕ/ቁጥር 332/1 ሀ/ለ እንዲሁም 446/7 ባለው ሕግ ጥፋተኛ ሆኖ ፍ/ቤቱ ስላገኛቸው በወ/መሕ/ቁጥር 481 መሰረት በ15 ቀን እስራት እንዲቀጡ፣ 3. ሻ/ል ይልማ ዘለቀን ፍ/ቤቱ በጠራቸው ጊዜ በሕመም ላይ ለመሆናቸው የህክምና ማስረጃ በማቅረባቸው በነፃ አሰናብቷል። 4. የወረዳ 10 ፖሊስ ጣቢያ አዛዥ ሁለቱን ረዳት ኮሚሽነሮች አስሮ ባለማቅረቡና ይህንን ያላደረጉበትን ምክንያት መጥተው ባለማስረዳታቸው የአዲስ አበባ ፖሊስ አስሮ እንዲያቀርባቸው ወስኖ ለዛሬ ግንቦት 17 ቀን 1993 ዓ.ም ቀጠሮ ሰጥቷል።
በወ/መዝ/ቁ,በወንጀል መዝገብ ቁጥር,ተፈራ በወ/መዝ/ቁ. 03112፣ 50ኛ ተከሳሽ ወ/ር እሸቱ 
በወ/ሪት,በወይዘሪት,ሕወሓት ውስጥ ቀውስ ከመፈጠሩና ሁለት ጎራ ከመከፈላቸው በፊት በፍራንክፈርት ከተማ በሚዘጋጀው የትግራይ ተወላጆች ስብሰባ ላይ ከ300 በላይ ሰዎች ይገኙ ዕንደነበር ተያይዞ የመጣው ዜና ያስረዳል። በሕወሓት ውስጥ ልዩነት ተከስቶ እነ ስዬ ከታገዱ ወዲህ በውጭ ሐገር የሚኖሩ የትግራይ ተወላጆች በአቶ መለስ ቡድን ላይ ፊታቸውን ያዞሩ ሲሆን አብዛኛዎቹም በሲቢል ተቋም አይ.ሲ.ቲ.ዲ ስር በመደራጀት ጠ/ሚ/ሩንና ቡድናቸውን ጠንከርና መረር ባሉ ቃላት መፋለም ይዘዋል። በተያያዘ ዜናም በዩ.ኤስ.ኤ አሜሪካ ሲያትል ከተማ ነዋሪ የሆኑ የትግራን ተወላጆች በተመሣሣይ መልኩ በተዘጋጀው ስብሰባ ስይገኙ ቀርተዋል። የሲያትል ከተማ የትግራይ ተወላጆች ትግርኛ ተናናጋሪውን ብቻ ሣይሆን ለሁሉም ኢትዮጵያዊ ጥሪ መደርድግ ይገባዋል በቋንቋና በጎሳ መከፋፈሉ ይብቃ ሲሉ መቃወማቸውም ተመልክቷል። በአ/አበባ ተወላጆች በተለይም በመንግስት ስራና ስልጣን ላይ የሚገኙት ለአቶ መለስ ቡድን እጅ የሰጡ መሆናቸው በስፋት ቢታወቅም በትግራይ አካባቢ ያለው ሕዝባዊ ድጋፍ ለነስዬ መሆኑ በግልፅ እየታየ መምጣቱን ታዛቢዋች ይገልፃሉ በትግራይ የሚኖሩ የትግራይ ተወላጆች በግልፅ ተቃወሞ አደባባይ ባይወጡም ቢያንስ በዝምታና ባስመደገፍለአቶ መለስ ቡድን ያላቸውን ጥላቻ እደሚገልጹም ተመልክቷል። የአቶ መለስ ቡድን ግን በርምጃው ትክክለኛነት ተማምና የታገዱት ሰዎችን ከም/ቤት አባሮ በምትካቸው ሌሎችን ለማስመረጥ ዝግጅቱን አጠናቋል።ባለፈው ሣምንት ዘገባችን እንደተመለከተው በወ/ሪት አረጋሽ አዳነ በአቶ አውአሎም ወልዱና በአቶ አብርሃ ካሕሣይ ምትክ ሕወሓትን ወክለው የሚወዳደሩ ሰዎች ታውቀዋል። ባለፈው እሁድ ታትሞ የወጣው»ወጋሕታ» የትግርኛ ጋዜጣ እንዳመለከተው በአዲሶቹ የሕወሐት ዕጩዎች ላይ ሕዝቡ ተቃውሞውን እየገለፀ ይገኛል።
በወ/ሮ,በወይዘሮ,ይህ በእንዲህ እንዳለ የአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ በከዱት ፕሬዝዳንት በነበሩት ፕ/ር ሞገሴ አሸናፊ ቦታ አዲስ የዩኒቨርስቲ ፕሬዝዳንት መሾሙን የደረሰን ዜና ገለፀ። እንደዜና ዘገባው ከሆነ በ17/09/93 ዓ.ም በቁጥር 1/2 3936/3690/35 በተፃፈ ደብዳቤ በወ/ሮ ገነት ዘውዴ ፊርማ ፕ/ር እሸቱ ዋንጨቆ የዩኒቨርስቲ ፕሬዝዳንት ሆነው ተሾመዋል።
በወ/ት,በወይዘሪት,የኢትዮጵያ መንግሥት በቃል አቀባይዋ በወ/ት ሰሎሜ ታደሰ በኩል ምክንያቱን ሲገልጽ ኢትዮጵያ የቀረበውን የሠላም ዕቅድ መቀበሏ የታወቀ ስለሆነ የጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ከዲፕሎማቶቹ ጋር መገናኘት ትርጉም የለውም። ይልቁንስ የልዑካን ቡድኑ ኤርትራ ሽምግልናውን እንድትቀበል ማሳመን ይበልጡኑ ጠቃሚ ይሆናል በማለት ወ/ት ሰሎሜ መናገራቸውንና የልዑካን ቡድኑ ከውጪ ጉዳይ ሚኒስትር ስዩም መስፍን ጋር ተገናኝቶ ተወያይቷል።
በወ/ይግ/መዝ/ቁ,በወንጀል ይግባኝ መዝገብ ቁጥር,በወ/ይግ/መዝ/ቁ. 21192 እና 25ኛ ተከሳሽ ም/መ/አለቃ 
በወ/መዝገብ,በወንጀል መዝገብ,በረዳት ኮሚሽነር ጀማል አህመድ ጥፋተኛ የተባለበት የወ/መ/ህ ቁጥር 443/12 የሚቀጣው እስከ ስድስር ወር በሚደርስ እስራት ውየም እስከ 1000 ብር በሚደርስ የገንዘብ መቀጦ ነው። ከዚህ መዝገብ ጋር ለቅጣት ውሳኔ የደረሰው የወ/መዝገብ ቁጥር 447/1 ስር ጥፋተኛ መባሉን በመመልከት በው/መዝገብ ቁጥር 243/93 በአንድ ወር እስራት፣ እንዲሁም በወንጀል መዝገብ ቁጥር 477/93 በአስራ አምስት ቀን በአጠቃላይ በአንድ ወር ከ15 ቀን እስራት እንዲቀጣ ወስነናል። አፈፃፀሙን በተመለከተ በአዲስ አበባ ማረሚያ ቤት ይፈፀም ብለናል። መዝገቡ ተዘግቷል»
በው/ጉ/ሚር,በውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር,ኤርትራ ለሰላም ስትል ለቅቄ ወጥቻለሁ በማለጧ ዙሪያ አስተያየት የሰጡት በው/ጉ/ሚር የአፍሪካ ጉዳዮች ዳይሬክተር አቶ ዳንኤል ይፍሩ እንደተናገሩት በአልጀርስ ውስጥ የከሸፈውን የሰላም ሀሳብ ለመቀጠል ልዩ ልዑክ ሚስተር አህመድ ኦሀያ ሐሙስ ማምሻውን ከአስመራ በመነሳት ወደአዲስ አበባ በመምጣት ከኢትዮጵያ ባለሥልጣናት ጋር ውይይት ያደርጋሉ ተብሎ እንደሚጠበቅ ገልፀዋል።
በደ/አፍሪካ,በደቡብ አፍሪካ,የደ/አፍሪካ የውጩ ጉ/ሚ/ር በበኩሉ ኮ/ል መንግሥቱን ወደኢትዮጵያ ለማጋዝ እንደማይችል ጠቅሶ ምክንያቱን ሲያብራራ ደ/አፍሪካ ወንጀለኛን የመለዋወጥ ስምምነት አለመፈራረሟን ገልጿል። በደ/አፍሪካ የሚገኘው የኢትዮጵያ ኤምባሲ በበኩሉ የኮ/ል መንግሥቱን ወደ ጆሃንስበርግ መግባት እንዳላወቀ (ከወሬ በቀር) ገልጿል።
በዶ/ሩ,በዶክተሩ,የመሀል ዳኛ ዳኜ መላኩ የመጨረሻ ፍርድ በመሆኑ በጥሞና ማስረዳት እንዳለባቸው ለሁለቱንም ወገኖች መልዕክት አቀበሉና በቅድሚያ የቴዎድሮስ ጠበቃ የሆኑት አቶ ሚሊዮን አሰፋ 543/3 በመተላለፋ የ25 ዓመቱን ሟች ደጉ ይበልጣል ጥቅምት 23/99 ከአራት ኪሎ ወደ ካዛንቺስ (ፊት በር) አካባቢ ገጭቶ እርዳታ ሳያደርግ አምልጧል የተባለው ደንበኛቸው ቴዎድሮስ ካሳሁን ከጥርጣሬ በጠራ መልኩ ማረጋገጥ እንዳልተቻለ፣ የአደጋውን አፈፃፀም በቴዎድሮስ ስለመፈፀሙ ከጥርጣሬ የዘለለ ማስረጃ እንዳልቀረበበት ሟች በ22/2/99 ህይወቱ ስለማለፉ የዳግማዊ ምኒሊክ የሆስፒታል ሜዲካል ዳይሬክተር የፓሊስ ፊርማ ያለብት ማስረጃ እንደሰጣቸው ገልፀው ፖሊስ ቀኑን አስተካክሉልኝ ስላሉ ብቻ ቀኑ ተቀይሮ ሟች በ23/2/99 እንደሞተ ተደርጐ መቅረቡ የአንድ ሰው መብትና ግዴታ የሚያበቃው ከውልደት እስከ ሞቱ መሆኑ እየታወቀና መዝገብ ሊለወጥ የሚችለው በፍ/ቤት ብቻ መሆኑ እየታወቀ ይህ መደረጉ ፍፁም አግባብነት እንደሌለው ገልፀዋል። አቶ ሚሊዮን በተጨማሪም የአቃቤ ሕግ ምስክር ሆነው የቀረቡት ኩባዊው ዶ/ር ላዲስፔርቶን የሚናገሩትን የስፓኒሽ ቋንቋ ለማስተርጎም የመጣው ተርጓሚ መብታችንን ይጎዳል ብንል የሚያደምጠን አልነበረም። ብለው አክለውም «ተቃውሞ ማቅረብ አትችሉም ማለት ደግሞ ሕገ መንግሥታዊ መብትን ማፈን ነው» ብለዋል። በዶ/ሩ ላይ መስቀለኛ ጥያቄም ለማቅረብ መከልከላቸውን ተናግረዋል።
በዶ/ር,በዶክተር,በዶ/ር ታዬ ወ/ሰማያት የሚመራው የኢትዮጵያ መምህራን ማኅበር ባለፈው ሐምሌ በመላው ሀገሪቱ ኢሕአዴግ ከመምህራኑ ጋር ያደረጋቸውን ውይይቶች ለመገምገም ነሐሴ 25/12/94 በጽ/ቤቱ ውስጥ የጠራውን ስብሰባ እንዳያካሂድ የመንግሥት ፓሊስ ማገዱን የኢ.መ.ማ ተጠባባቂ ዋና ፀሐፊ አቶ አወቀ ሙሉጌታ ገልፀዋል።
በጠ/ሚ/ሩ,በጠቅላይ ሚኒስትሩ,ሐሙስ ሚያዝያ 27/1997 በጠ/ሚ/ሩ ፅ/ቤት ማለትም በቤተመንግስት አቶ መለስ ከዩኒቨርስቲ ተማሪዎች ጋር ተወያዩ የሚል ዜና በመንግስት ሚዲያዎች ተነግሯል፤ ይህም የአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ ተማሪዎችን አስቆጥቷል። ተማሪዎቹ እንደሚሉት የጥሪ ማስታወቂያ በዩኒቨርስቲው ቅጥር ግቢ አልተለጠፈም፤ በየትኛውም መንገድ እንዲያውቁም አልተደረገም፤ ሌላው ቀርቶ የተማሪዎች ህብረት የሚያውቀው ነገር የለም።በብአዴን፣ በኦህዴድ፣ በደኢህዴን አባልነት የታቀፉ ስትመረቁ ስራ ይሰጣችኋል በሚል ተስፋ በኢህአዴግ አባልነት የሚንቀሳቀሱ በፓርቲው መዋቅር ጥሪ ደርሷቸዋል። በአዲስ አበባ ወጣቶች ስር የተደራጁ የሁለተኛ ደረጃ ት/ቤት ተማሪዎችና፣ በስራ ፈትነት የተቀመጡ ልጆች በስብሰባው ታድመዋል።በዚህ መልክ በድርጅታዊ መንገድ በተሰናዳው ጥሪ፣ የወሬ ወሬ የሰሙ የአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ እና የሌላ ከፍተኛ ትምህርት ተቋም ተማሪዎች ተገኝተዋል፤ ወደ አዳራሹ ከገቡ በኋላ ጥያቄ የሚጠይቁ ሰዎች መሰናዳታቸውን፣ ይህምም የሚያስተናብሩት ከጠ/ሚ/ሩ ግራና ቀኝ ተቀምጠው ምንም ሳይተነፍሱ የወጡት የኢህአዴግ ሰዎች መሆናቸውን ተማሪዎቹ ተናግረዋል።ከመድረኩ የተነሳው ጥያቄ በአብዛኛው ሀሙስ ዕለት ማታ ጠ/ሚ/ሩ በሰጡት ቃለ ምልልስ ላይ የተንጸባረቀ መሆኑን የዩኒቨርስቲ ተማሪዎቹ ያስረዳሉ።
በጠ/ሚ/ሩና,በጠቅላይ ሚኒስትሩና,"የኢሕአዴግ መንግስት ወደ ስልጣን ከመጣ ወዲህ በአስራ ሶስት ዓመታት ታሪክ ውስጥ ጠ/ሚ/ር መለስ ከተቃዋሚዎች ጋር በግል ውይይት ሲያደርጉ ይህ የመጀሪያው ነው፤ ይህንን እንደ በጎና አበረታች ርምጃ እንደሚያዩ አንድ ታዋቂ ምሁር ለዝግጅት ክፍላችን ገልፀዋል። በሌላም በኩል ይህ ውይይት በጠ/ሚ/ሩ መልካም ፍቃድ ላይ የተመሰረተ ነው ወይንስ በምዕራባውያን ግፊት በማለትም እኝእሁ ምሁር ጠይቀዋል። የተቃዋሚዎች ሕብረት መሪዎች በምርጫ ሁኔታ ላይ ለመደራደር ለጠ/ሚ/ሩ ጥያቄ ካቀረቡ ወራት እንደተቆጠረም መረዳት ተችሏል። በጠ/ሚ/ሩና በተቃዋሚ ሕብረት መሪዎች መካከል የተጀመረው ውይይት ቀጣይ ይሁን አይሁን ማውቅ አልተቻለም። በሐምሌ 1995 ዓ/ም በአሜሪካ የተመሰረተውን የተቃዋሚዎች ሕብረት በተመለከተ ""አርባ አራት የኢሕአዴግ ጠላት ከማኖር ስብስብ ማለታቸው ጥሩ ነው"" ሲሉ ጠ/ሚ/ሩ በሕብረቱ ላይ አስተያየት መስጠታቸው ይታወሳል። ይህንኑ በፓርቲያቸው ልሳን ላይ ይፋ የሆነ አስተያየታቸውን በፓርላማ ውስጥ ""አላልኩም"" ሲሉ ማስተባበላቸውም አይዘነጋም።"
በጠ/ሚ/ር,በጠቅላይ ሚኒስትር,በተያያዘ ዜና በጠ/ሚ/ር መለስ ተጀመረ የተባለው የተሃድሶ እንቅስቃሴ እስከ መጭው መስከረም 15/1994ዓም እንደሚጠናቀቅና በተለይ ኦህዴድን በተመለከተ ኢህአዴግ የገጠመውን ፈታኝ ወቅት አልፏል በኦህዴድ ውስጥ የነበሩ ኦነጎችን አጥርተናል ተሃድሶው በድል ተጠናቋልየሚል መግለጫ ሳይወጣ እንደማይቀር የዜና ምንጮቻችን አመልክተዋል።
በጠ/ሚ/ር/ነት,በጠቅላይ ሚኒስትርነት,እንደእርሳቸው እምነት ኢትዮጵያ በሶማሊያ ውስጥ ለሚንቀሳቀሱ አያሌ የጦር አበጋዞች የጦር መሣሪያና ጥይቶችን ለማቅረብዋ በቂ ማረጋገጫ አለ ብለዋል። ከ1964 እ.ኤ.አ 1967 ሶማሊያን በጠ/ሚ/ር/ነት ያገለገሉት ሚስተር ሁሴን በበኩላቸው እንደተናገሩት ከሆነ ኢትዮጵያ ራሷን ከጦር አበጋዞች ነፃ በማድረግ ልትንቀሳቀስ ይገባታል። እነዚህ የጦር አበጋዞቿ በሶማሊያ ውስጥ ሰላምና መረጋጋት እንዳይኖር ጥረት እያደረጉ ይገኛሉ ሲሉ በመግለጽ የወቅቱ የኢትዮጵያ መንግሥት ከድርጊቱ ይታረም ዘንድ አሳስበዋል።
በጠ/ሚ/ሮ,በጠቅላይ ሚኒስትር,ህልውናውን ለህወሓት አሳልፎ ያልሸጠ ማንኛውም ግለሰብ ኦነግ የሚል ታርጋ እየተለጠፈበት የእንግልት ዒላማ ይሆናል። ኦህዴድ በኢትዮጵያ መንግሥት ውስጥ የኦሮሞን ህዝብ ጥቅም የሚያስጠብቅ ድርጅት ከመሆን ይልቅ ህወሓት በኦሮሚያ ላይ የዘረጋውን አገዛዝ የሚያስጠብቅ ተለጣፊ እየሆነው ነው። በዚህ ሳቢያ በብዙ ሺህ የሚቆጠሩ ንፁህ ኦሮሞዎች በየእስር ቤቱ ተንገላተዋል። ሌሎች ደግሞ ሀገር ጥለው ለመሸሽ ተገደዋል። ዛሬ ኦህዴድ የነበረው የይስሙላ ነፃነት ሙሉ ለሙሉ ተገፎ በቀጥታ በጠ/ሚ/ሮ መለስ ዜናዊ ቢሮ እየተዳደረ ነው።
በጠ/ሚ/ቢሮ,በጠቅላይ ሚኒስትር ቢሮ,ከኢትዮጵያ ተነስቶ ወደ ህንድ በቀጥታ ሽያጭ ላይ እንዲውል የበረራ ደህንነት ሠራተኞች በሆኑ የወያኔ ኢህአዴግ አባላት ሄሮይኑ ሲጓዝ ከፍተኛውን ቅንብር የተጫወቱት በሚንስትርነት ማዕረግ በጠ/ሚ/ቢሮ ኢኮኖሚ አማካሪ የሆኑት ግለሰብ መሆናቸውንም ዜናው ጨምሮ ገልጿል።
በጠ/ሚ/ጽ/ቤት,በጠቅላይ ሚኒስቴር ጽህፈት ቤት,በከፍተኛ ባለሥልጣኖች በጠ/ሚ/ጽ/ቤት ውይይት ተደርጎበት ባለፈው ሣምንት የተጠናቀቀው የሲቪል ሰርቪስ ማሻሻያ ፕሮግራም በአምስት ክፍሎች የተከፋፈለ ሲሆን፣ የሰው ኃይል አስተዳደርና ልማት፣ የመንግሥት አስተዳደርና ቁጥጥር፣ የአገልግሎት አሰጣጥ፣ የሥነ ምግባር ጉዳይና የበላይ አስተዳደር ንዑስ ፕሮግራሞች ለአምስት ዓመታት ተጠንተው ወደ ተግባር በመሸጋገር በዝግጅት ላይ እንደሚገኙ ይታወቃል።
በጠ/ሚኒ/ሩ,በጠቅላይ ሚኒስትሩ,ዶ/ር ነጋሶ ከሥልጣናቸው የተነሱትን ጄኔራሎች አስመልክተው በሰቱት አስተያየት «የጄኔራል መኮንኖች ከሥራ ማሰናበትና የኤታማዦር ሹመትን በተመለከተ እርምጃ ሲወሰድ እንደኢህአዴግና ማ/ኮ አባልነትም ሆነ እንደርዕሰ ብሔርነቴ ለምን አልተነገረኝም ብዬ ብጠይቅ «ግዴታ የለብኝም ኢንፎርሜሽን ከመንግሥት የማግኘት መብት የለህም» የሚል በጠ/ሚኒ/ሩ (የኢህአዴግ ሊቀመንበር) ተሰጥቶኛል። ከዚያም አልፎ የጄኔራል መኮንኖችን ከሥራ ማሰናበትን በተመለከተ ሥልጣኑ የርዕሰ ብሔሩ መሆኑ በግልፅ እየታወቀ በቅርብ ጊዜ በተካሄደው ሹም ሽር አካሄድ ሕገ መንግሥትና የመከላከያ አዋጅንም በግልፅ ተጥሷል። ይህ መሆኑን ተገንዝቦ በጥፋቱ የመፀፀት አዝማሚያ አይታይም።
በጠ/ቤ/ክህነት,በጠቅላይ ቤተ ክህነት,በተጨማሪም በ06/1/90 1ኛ/ ዲያቆን ደሳለኝ ፈንቴ 2ኛ/አቶ ታደለ ሃዲስ/ የተሐድሶ ኮሚሽን የህግ ክፍል ኃላፊ/ 3ኛ/ በደቡብ ጐንደር አብያተ ክርስቲያናት ስም በመነገድ ለበርካታ ጊዜያት የእስር ቤት ደንበኛነታቸውን እንዳስመዘገቡ የሚነገርላቸው ሙሉጌታ ተስፋ ጥሩነህ በጠ/ቤ/ክህነት የአቡነ ጳውሎስ ወዳጅ መሆናቸውን በተደጋጋሚ የሚገልፁ ሐሰተኛ ሰነድ በመያዝ ከነዲያቆን ደሳለኝ ፈንቴ የቡናውን ሰነድ ይዤባቸዋለሁ ለዚህም 500.00 ብር ስጡኝ ሲሉም በወረዳ 14 ፓሊስ በቁጥጥር ስር እንዲውሉ ተደርጓል። ሆኖም ይላል የተባባሪ ሪፓርተራችን ዘገባ ሆኖም ይኸ ከጉና ተራራ እስከ አቶ ታምራት ላይኔ የዘለቀው ምስጢራዊ ጉዳይ እስከአሁን ድረስ ተዳፍኖ ለተቃጠሉ ቤተ ክርስቲያናት ለሀገረ-ስብከቱ መቋቋሚያ የሚውል ከ2-3 ጭነት መኪና ቡና ከተቻለ ከዚያም በላይ ባልተቋረጠ መልኩ በተጠቀሱት ግለሰቦች ተወካይ አማካይነት እንዲሰጥ በአቡነ ኤልሳዕ የደቡብ ጐንደር ሃገር-ስብከት ጳጳሱ ደብዳቤ ተጽፎ ከ10ሺ ቶን በላይ ቡና ሽያጭ ላይ ውሏል። ገቢው ግን ለተጠቀሰው የሃይማኖት አባት ነን ባዮች የሚፈጽሙትን ህገ ወጥ ተግባር ተከታትሎ ክሱን በማንቀሳቀስ ፍትሐዊ ውሣኔ የሚያገኙበትን መንገድ እንዲያመቻች የክልሉ ካህናትና ምእመናን መጠየቃቸውን ዘግቧል።
በጠ/ፍ/ቤት,በጠቅላይ ፍርድ ቤት, እነስዬ አብርሃ በጠ/ፍ/ቤት ትዕዛዝ ወህኒ ወረዱ
በጽ/ቤቱ,በጽህፈት ቤቱ,ይህ በእንዲህ እንዳለ በስዊዘርላንድ የኢትዮጵያውያን የተግባር ኮሚቴ ያዘጋጀው የአንድ ቀን ስብሰባ ባለፈው ቅዳሜ ዙሪክ ከተማ ውስጥ መካሔዱን በጽ/ቤቱ ተገኝቶ የነበረው የቀስተ ደመና ሬዲዮ ዜና ዘጋቢ አመልክቷል በዚሁ ስብሰባ ላይ በርካታ ለሆኑ በዚያች አገር ለሚገኙ ኢትዮጵያውያን ገለጣ ያደረጉት አቶ ዳዊ ኢብራሒም ስለ ኢትዮጵያ ሠራተኞችና የጐሣ ፖለቲካ፣ አቶ ማሞ ይሁኔ የኢተፖድህ ዋና ፀሐፊና የኢትዮጵያ መድን ዲሞክራሲያዊ ፓርቲ ም/ሊ/መንበር ስለሁለተኛው የፓሪሱ ጉባዔ ውጤትና ስለ ኢተፖድሕ እንቅስቃሴ፣ የዜናዊ አቅራቢ ተፈራ አስማረ ደግሞ የፕሬስ ነፃነት ህግ በወያኔ ኢህአዴግ አገዛዝ፣ በሚሉ ርዕሶች ላይ ሰፊ ማብራሪያና ገለፃ አድርገዋል። አቶ ዳዊ ኢብራሒም በዚሁ ገለፃቸው ላይ የኢትዮጵያ ሠራተኞች በወያኔ ኢህአዴግ ዘመናት የደረሰባቸውን የግፍ ግፍ በሠፊው አስረድተው በዚሁ አገዛዝ የሞቱትን የታሰሩትንና ከሀገር የተሰደዱትን ሰራተኞች አንድ በአንድ በነቂስ አመልክተዋል።
በጽ/ቤታቸው,በጽህፈት ቤታቸው, ለመጀመሪያ ጊዜ ጠ/ሚ/ር መለስ በጽ/ቤታቸው ከነዶ/ር በየነ ጋር ተወያዩ
በፅ/ቤታቸው,በፅህፈት ቤታቸው,ባለፈው ሐምሌ ወር በዩኤስ አሜሪካ የተቋቋመው የተቃዋሚዎች ሕብረት መሪዎችን ጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ በፅ/ቤታቸው አነጋገሩ። የሕብረቱ መሪዎች ከጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ጋር የተነጋገሩት ባልፈው ሳምንት መሆኑንም መረዳት ተችሏል።
በፈ/ከ/ፍ/ቤት,በፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት,በዐቃቤ ህጉ በኩል የቀረበው ከፍተኛ ሥጋትና በፈ/ከ/ፍ/ቤት ፕ/ት አበረታች ውጤት ታይቷል የተባለው የፍርድ ሂደት እጅግ የተራዘመ ሂደት መሆኑን ብዙዎች ይስማሙበታል። ጉዳዩ አብዛኛውን የሕብረተሰብ ክፍል ሲያነጋገር የከረመ ቢሆንም አሁንለይቶለት በከፍተኛው የፍትሕ አካል የፍርድ ሂደት እየተዝረከረከና ውጠቱም የተበላሸ በሃገርም ሆነ በዓለም ያልታየ የፍርድ ሂደት ሆኖ ታሪክና መልካም ስምን ሊያጎድፍ ይችላል የሚል አስተያየት ማስከተሉና አሁንም ለችግሩ የሚሆን በቂ የመፍትሔ ሃሳቦ ገቢራዊ ካለመሆን ጋር ሲታይ የዜጎችን ፍትሃዊ ውሳኔ የማግኘት ሁኔታ አጠያያቂነቱን ያጎላዋል የሚል አስተያየቶችን አስከትሏል።
በፍ/ቤቱ,በፍርድ ቤቱ,በፍ/ቤቱ 1ኛ ፍትሐብሔር ችሎት የቀረቡት አቶ ልደቱ በነጻ ሲለቀቁ አቶ ተክሌ የሻውበ200 ብር ዋስ ተለቀዋል። በ3ኛ ፍ/ብ/ችሎት የቀረቡት አቶ ታዲዮስ ታንቱና ሌሎች 2 አባላት በ150 ብር ዋስ ተፈተዋል። ለአራዳ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በ «ተገዶ የመያዝን የማጣሪያ ሥነ ሥርዓት» (ሃቭየስ ኮርፐስ) ክስ በመመስረታቸው ሕግ አስፈጻሚው ፖሊስና ሕግ ተርጓሚው ፍትህ ሚኒስቴር የኢዴፓን አባላት ወደ ፍ/ቤት ለማቅረብ ፈቃደኛ ሳይሆኑ በመቅረታቸው የፍትህ ሚኒስትሩን አቶ ወረደ ወልድ ወልዴን ጨምሮ የክልል 14 ፖሊስ ባለሥልጣናት መሀከል በእስር እንዲቀጡ እንደተወሰነባቸው አይዘነጋም።
በፍ/ቤቱና,በፍርድ ቤቱና,ፍ/ቤቱ ክሱ እየተሰማ ባለበት ወቅትም ሆነ መሰማቱ ካበቃ በኋላ በአንድ ተከሳሽ ላይ እንዲህ ዓይነት ቅጣት መወሰን አይገባውም። የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥነሥርዓት ቁጥር 127/2/ የሚለው «ተከሳሹ... አደገኛ ለመሆኑ ወይም የኃይል ተግባር የሚፈጽም ለመሆኑ ወይም ለማምለጥ የሚሞክር መሆኑን የሚያረጋጥ በቂ ምክንያት ከሌለ በስተቀር በሰንሰለት አይታሰርም፤» ነው። የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር 443/1/ የሚለውም «ማንም ሰው ...በችሎት ላይ ፍ/ቤቱንና ዳኛውን የደፈረ፣ የሰደበ፣ በፍ/ቤቱና በዳኛው ወይም መልካም አካሄድ በማሰናከል ሁከት ያደረገ እንደሆነ እስከስድስት ወር የሚደርስ እስራት ወይም እስከ ሺህ ብር ለመድረስ በሚችል የገንዘብ መቀጦ ይቀጣል» ነው። ዶ/ር ታዬ አቶ ደንድር የፈጸሙት ድርጊት ይህን ድንጋጌ አያሟላም እንጂ የሚያሟላ ቢሆን እንኳን ሊወስንባቸው የሚችለው ቅጣት በዚህ የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ የተደነገገው ነው። በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥነሥርዓት ቁጥር 127/2/ የተደነገገው ሁኔታም አልተከሰተም። ስለዚህ እጃቸው በሰንሰለት እንዲታሰር ፍ/ቤቱ የሰጠው ትዕዛዝ ሕጋዊ አይደለም።
በፍ/ቤት,በፍርድ ቤት,አቶ ኃይሉ የጠ/ሚ/ሩ ንግግር ከወትሮው ተቃዋሚዎችን ከማብጠልጠል ውጭ አዲስ ነገር ያልሰሙበት መሆኑን ገልጸው ይሁንና አቶ መለስ በኦነግ ዙሪያ አሉ የሚሏቸው ተቃዋሚ ኃይሎች እነማን እንደሆኑ ቢነግሩንና በፍ/ቤት የተረጋገጠ መረጃ ይዘው መግለጫ ሰጥተው ቢሆን ኑሮ ጥሩ ነበር ሲሉ ነው ያጣጣሉት ።
በፍ/ቤቶችና,በፍርድ ቤቶችና,የግብር ሰብሳቢ አካላትና የፋይናንስ ቢሮዎች የፍ/ቤት ትዕዛዝ ሳይገኙ በራሳቸው አነሳሽነት የግብር ከፋዩን ሂሳብ እንዲታገድ የማድረግ ሥልጣን ከተሰጣቸው፣ ሕገ-መንግስታዊ መብቶችን መጣስ ብቻ ሳይሆን በፍ/ቤቶችና በዳኝነት ሥርዓቱ ላይ ከፍተኛ እምነት ማጣት እንዳለ ያስቆጥራል ብሏል ም/ቤቱ።
በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ,በፍህታ ብሄር ሥነ ሥርዓት ህግ ቁጥር,ከሣሽ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 314 መሠረት በተፋጠነ ስነስርዓት እንዲታዩ የሚቀርቡት ጉዳዮች የመንግሥት አካላት ክልከላ የሚፈጽሙባቸው ጉዳዮች ናቸው። በዚህ አንቀጽ ላይ ከተዘረዘሩት ክልከላዎች ውስጥ ጋብቻ ከማድረግ መከልከል አንዱ ነው። ይህ አንቀጽ የክልከላ አይነቶችን ዘርዝሮ ጨርሶ አይዘጋም (open ended) ነው። ጋብቻን ከማድረግ አንድን ሰው ሲከላከል የሚነካበት ጋብቻን የመፈፀም የተፈጥሮ መብት ነው። በመሆኑም በዚህ አንቀጽ መሠረት መብቶች ላይ የሚፈፀሙ ክልከላዎች ይቀርባሉ ማለት ነው። ከሣሽ ያቀረቡት ክስም ከመብት ጋር በተያያዘ ክልከላ ተፈፀመብኝ የሚል ነው። መብት ላይ የተደረገ ክልከላ ከሆነ ደግሞ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 314 መሠረት በተፋጠነ ስነስርዓት መቅረብ ስለሚችል የተከሥሽ መቃወሚያ ውድቅ ተደርጓል። ተከሣሽ ያቀረበው የመጨረሻ መቃወሚያ ክሱ ክልከላ ተፈፀመ ከተባለበት እለት 15 ቀን በኋላ ስላቀረበ ክስ ማቅረቢያው ጊዜ አልፏል የሚል ነው።
በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ,በፍህታ ብሄር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር,ሠ/ አቤቱታው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.22 እና 223 መሰረት ተሟልቶ እና በማስረጃ ተደግፎ ቀርቧል።
በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር,በፍህታ ብሄር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር,ሀ/ ፍ/ቤቱ አቤቱታውን ለመስማትና ለመወሰን በአዋጅ ቁጥር 111/1987 አንቀፅ 73፣ በአዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀፅ 36.4 እና በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 19(1) መሰረት የዳኝነት ስልጣን አለው።
በፍ/ብ/ስ/ሥ,በፍህታ ብሄር ስነ ሥርዓት,የእነአመልካች ጠበቃ እስረኞቹ ለምን እንደታሰሩ አሳሪው ማስረጃ ስላላስረዳ እስረኞቹ እዚሁ በችሎቱ ሊለቀቁ ይገባል ብለዋል። በተጨማሪም መጥሪያውን እኔ ራሴ ለአ/አ ማ/ቤት በ12/2/94 ነበር ያደረስኩት በማለት መጥሪያውን ያደረሱበት ማረጋገጫ አቅርበዋል። ወህኒ ቤቱ በታዘዘው መሰረት እስረኞቹ የተያዙበትን ምክንያት ያላስረዳ በመሆኑ እዚሁ በፍ/ብ/ስ/ሥ/ ቁጥር 177 መሠረት እንዲለቀቁ ይታዘዝልን ብለዋል።
በፍ/ብ/ስ/ስህ/ቁ,,ተከሣሽ ያቀረበው አራተኛ መቃወሚያ ክሱ በተፋጠነ ስነስርዓት መታየት አይችልም ከሣሽ በፍ/ብ/ስ/ስህ/ቁ 302 መሠረት ቃለመሀላ አላቀረቡም የሚል ነው።
በፍብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ,በፍህታ ብሄር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር,ፍርድ ቤቱ ተማሪዎቹ የታሰሩት ከህግ ውጭ መሆኑን ተመልክቶ ፖሊስ ታሳሪዎቹን ፍርድ ቤት እንዲያቀርብ ትዕዛዝ እንዲሰጥና በፍብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 179/2/ መሠረት ከእስር እንዲለቀቁ ሲሉ ጠበቃው አመልክተዋል።
ቤ/ክ,ቤተክርስቲያን,ሟች ቀደም ሲል በዝርፊያ ወንጀል ተጠርጥሮ ለአንድ ወር በወረዳው ፖሊስ ጣቢያ ታስሮ ከቆየ በኋላ በዋስ መለቀቁን ያስረዱት እነዚሁ የዓይን ምስክሮች አስክሬኑ ሜዳ ላይ ተዘርሮ አድሮ «ሆድ ሲያውቅ...» እንዲሉ ለይስሙላ ምርመራ በማግሥቱ ወደሻሸመኔ ሆስፒታል ተልኮ ሥርዓቱ ቀብሩ በ08/2/93 ዓ.ም በአርሲ ነገሌ ከተማ ቅዱስ ጊዮርጊስ ቤ/ክ መፈፀሙን አስታውቀዋል።
ቤ/ክህነት,ቤተክህነት,3ኛ/አቶ ታደለ ሃዲስ ከቡና ቦርድ ጋር በመመሳጠር ሰነዱን ያስቀድዳሉ። በመሐል መንግስት የቀድሞውን ም/ጠ/ሚኒስትርና መ/ሚ ታምራት ላይኔ «ምግባረ ብልሹ ሆነው ተገኝተዋል» በ«ስኳር» ተሸንፈዋል በማለት በቁጥጥር ስር እንዲውሉ ያደርጋል። እነ ዲያቆን ደሳለኝም በመሐል አቡነ ኤልሳዕ በአራዳ ፍ/ቤት የተከሰሱበትን ክስ እንዲያዘጉ ከቡናው ሽያጭ መሐል 23.000 /ሃያ ሶስት ሺህ ብር/ ለጳጳሱ በማስረከብ ቀሪውን ክስ ከተዘጋ በኋላ ለመተሳሰብ በመነጋገር ሰኔ 16/88 የገንዘቡ ርክክብ ይፈፀማል። ውስብስብና ምስጢራዊ ምዝበራ ከአንዱ የሃይማኖት አባት በማይጠበቅ መልኩ ተፈጻሚ በመሆኑ እስከአሁን የ10ሺ ቶን ቡና የሽያጭ ትርፍን የበላ ጅብ አልጮህ ብሏል። ዲያቆን ደሳለኝ ፈንቴና አቶ ታደለ ሃዲስ እንዲሁም አባ ኤልሳዕ ከነአቶ ጉልላት ጥላሁን ጋር በመመሳጠር ተቆጣጠረ። አልባ መሆኗ ከሚነገርላት የክልል ሶስት ደቡብ ጐንደር ቤ/ክህነት ሹም 10ሺህ ቶን ቡና በቅንጅት ሽያጭ እንዲውል ተድርጐ ለቤተክርስቲያናት ግልጋሎት የሚውለው ገንዘብ የግለሰቦችን ኪስ በማሞቅ የውኃ ሽታ ሆኖ እንዲቀር ተደርጓል።
ብ/ል/ጄ,ብርጋዴል ጄነራል,ባለፈው ዓመት መጨረሻ ሰኔ 24/91 ለሶስት ብ/ጄኔራሎች የሜ/ጄ/ልነት ለምስት ኮሎኔሎች ደግሞ የብ/ጄ/ልነት ማዕረግ በተመሳሳይ መሰጠቱ ይታወሳል። በዚህም ወቅት ብ/ጄ/ሳሞራ የኑስ፣ ብ/ል/ጄ አበበ ተ/ሃይማኖት /የአየር ኃይል አዛዥ/ ብ/ጄ/ል አባዱላ ገመዳ/ የመረጃ መምሪያ ኃላፊ የሜ/ጄኔራልነት ማዕረግ እንደተሰጣቸው ይታወሳል።
ብ/ብ/ሕ,ብሄር ብሄረሰቦችና ሕዝቦች,በመኢአድ ፕሬዚዳንት አቶ ኃይሉ ሻውል ፊርማ የወጣው ይኸው ደብዳቤ ከጥቅምት 30/1997 እስከ ኅዳር 14/1997 ዓ.ም ድረስ በደቡብ ብ/ብ/ሕ ክልላዊ መንግሥት በየዞኖቹና በየወረዳዎቹ በገዢው ፓርቲ ተፈጽሞብኛል ያላቸውን ሕገ ወጥ ድርጊቶች የዘረዘረ ሲሆን ከነዚህም መካከል፦
ብ/ብ/ሕ/ክ,ብሄር ብሄረሰቦችና ሕዝቦች ክልል,በደቡብ ብ/ብ/ሕ/ክ መንግስት በሃድያ ዞን የሾኔ ቅዱስ ጊዮርጊስ ቤተ ክርስቲያን ምዕመናን በቤተ ክርስቲያናቸው ላይ በግለሰቦች በኩል ተደጋጋሚ አስነቃፊና አፀያፊ ተግባራት መፈጸማቸውን አስመልክተው የድርጊቱ ባለቤቶች ለሕግ እንዲቀርቡ ጥያቄ ቀርቦ ሰሚ መጥፋቱንና ሰላማዊ ሰልፍ ለመውጣት ጠይቀውም ሕገ መንግስታዊ መብታቸውን እንደተገፈፉ የደረሰን ዘገባ ገልጿል።
ብ/ብ/ክልል,ብሄር ብሄረሰቦች ክልል,በደቡብ ህዝቦች ብ/ብ/ክልል በየአመቱ በፌዴሬሽን ደረጃ ይከናወን የነበረው እና በከተማው ነዋሪ ዘንድ ከፍተኛ ተወዳጅነት ያለው የቢስኪሌት ውድድር በአዋሳ ከተማ እንዳይካሄድ የኢትዮጵያ ብስኪሌት ፌዴሬሽን ከለከለ።
ብ/ጀኔራል,ብርጋዴል ጄነራል,የብ/ጀ/ተፈራ ማሞ፣ አቶ አሣምነው ፅጌ (የቀድሞው ብ/ጀኔራል)፣ ሌ/ኮሎኔል ደምሰው አንተነህ፣ ሻለቃ መኮንን ወርቁ፣ ሌ/ኮ/ አበራ አሰፋ፣ ሌ/ኮ ዓለሙ ጌትነት፣ ሌ/ኮ ሰለሞን አሻግሬ፣ ሌ/ኮ ጌታቸው ብርሌ፣ ሻምበል ተመስገን ባይለኝ፣ ሻለቃ አዱኛ አለማየሁ (የሚስጥር ስም እሸቴ)፣ ሌ/ኮ ፋንታሁን ሙሀባ፣ ሻለቃ መሠከረ ካሣ፣ ሻለቃ ምስጋናው ተሰማ፣ ሻለቃ ፋናዬ ውቤ፣ መ/አ አባቡ ተፈራ፣ ሻለቃ አደፍርስ አሳምነው፣ አቶ ክፍሌ ስንሻው፣ የሺዋስ መንገሻ፣ መንግሥቱ አበበ፣ ወ/ሮ እማዋይሽ ዓለሙ፣ ጐሽ ይራድ ፀጋው (ጠበቃ)፣ መላኩ ተፈራ፣ ዋ/ሳጅን አመራር ባያብል፣ ም/ሳጅን ጐበና በላይ፣ ረ/ሳጅን ይበልጣል ብርሃኑ፣ ም/ሳጅን የሺዋስ ምትኩ፣ ሣጅን ውድነህ ተመስገን፣ ጌቱ ወርቁና ጽጌ ሃብተማርያም በወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ 27 ለፖሊስ እና 35 ለፍርድ ቤት በሰጡት ቃልና በዐቃቤ ሕግ ምስክሮች ስለተመሰከረባቸው በሁሉም ክሶች በማረሚያ ቤት ሆነው እንዲከላከሉ በይኗል። በተጨማሪም ኢ/ር አራጋው አስፋው፣ ሣጅን አይተን ካሣና አቶ ጌቱ ወልዴ እያንዳንዳቸው በሦስት ሺ ብር ዋስ ተለቀው በውጭ እንዲከላከሉ ፍርድ ቤቱ ብይን ሰጥቷል። በሌለበት ክስ ተመስርቶበት የነበረው አቶ አማኑኤል (የአባቱ ስም ያልታወቀ) በነፃ ተሰናብቷል።
ብ/ጄ,ብርጋዴል ጄኔራል,እነዚህ የቀድሞው የአየር ኃይሉ ከፍተኛ መኮንኖች በአሁኑ ሰዓት በአስከፊ ሁኔታ ውስጥ መሆናቸውን የጠቀሰው የድርጅቱ መግለጫ ከዚህ ቀደም ወደ ኬንያ እና ኡጋንዳ የኮበለሉት ኮሎኔል ደሳለኝ መብራቴ እና መሰሎቻቸው ከስደት ዓለም ተይዘው በመምጣት ወደ እስር ቤት እንደተወረወሩ ተነግሯል። በአሁኑ ሰዓት በእሥር ላይ ይገኛሉ የተባሉት የአየር ኃይሉ አባላት ብ/ጄ ተሻለ ዘውዴ፣ ብ/ጄ አሸናፊ ገ/ፃዲቅ፣ ብ/ጄ መስፍን ኃይሌ፣ ኮሎኔል ግዛው፣ ኮ/ል ተካ መኮንን ኮ/ሌ ብርሃኑ ከበደ፣ ኮ/ል ብርሃኑ ውብነህ፣ ኮ/ል አስማረ ጌታሁን፣ ኮ/ል ሉል ገ/መድኅን፣ ኮ/ል /ጥላሁን ነብሮ፣ ኮ/ል ግርማ አስፋው፣ ኮ/ል ካሣዬ ክፍሌ ኮ/ል በለጠ ወንድሙ፣ ኮ/ል ደሣለኝ መብራቴ፣ ኮ/ል ጥግነህ ወ/ጊዮርጊስ፣ ኮ/ል አሥራት ተካልኝ፣ ኮ/ል ጥላሁን በዛብህ፣ ኮ/ል ሰለሞን ከበደ፣ ሌ/ኮ ለማ ተካልኝ፣ ሌ/ኮ በቀለ ዘገየና ሌ/ኮ እምናውቀው ማሞ መሆናቸውን ያመለከተው የድርጅቱ መግለጫ በአየር ኃይሉ አባላት ይፈቱ ለጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ በፋክስ ቁጥር 251-1-552020 ተደጋጋሚ እሮሮዎች ይቀርቡላቸው ዘንድ ተማጽኖውን አቅርቧል።
ብ/ጄ/ል,ብርጋዴል ጄኔራል, ብ/ጄ/ል ሳሞራ የኑስ ከጣሊያን መልስ ሻዕቢያን ልክ እንደሚያገቡት ዛቱ
ብ/ጄ/ሳሞራ,ብርጋዴል ጄኔራል ሳሞራ,ባለፈው ዓመት መጨረሻ ሰኔ 24/91 ለሶስት ብ/ጄኔራሎች የሜ/ጄ/ልነት ለምስት ኮሎኔሎች ደግሞ የብ/ጄ/ልነት ማዕረግ በተመሳሳይ መሰጠቱ ይታወሳል። በዚህም ወቅት ብ/ጄ/ሳሞራ የኑስ፣ ብ/ል/ጄ አበበ ተ/ሃይማኖት /የአየር ኃይል አዛዥ/ ብ/ጄ/ል አባዱላ ገመዳ/ የመረጃ መምሪያ ኃላፊ የሜ/ጄኔራልነት ማዕረግ እንደተሰጣቸው ይታወሳል።
ብ/ጄ/ተፈራ,ብርጋዴል ጄኔራል ተፈራ,ትናንት ፍርድ ቤቱ መዝገቡን ቀጥሮ የነበረው ንብረታቸው እንዲወረስ ጥያቄ በቀረበባቸው ዶ/ር ብርሃኑ ነጋ፣ አንዳርጋቸው ፅጌ፣ ፅጌ ሃ/ማርያም፣ ብ/ጄ/ተፈራ ማሞ፣ አሳምነው ፅጌ፣ ጌቱ ወርቁ፣ ኮ/ል አለሀብል አማረ እና ያረጋል ይማም (ሚኪ)፤ ዐቃቤ ሕግ የብቻ ንብረታቸው መሆኑን በሰነድ የተደገፈ ማጣራት አድርጐ እንዲያቀርብ፣ ሌላ «ይመለከተኛል» የሚል አካል ካለ ማስረጃውን እንዲያቀርብና፤ በንብረቱ ላይ የመጨረሻ የቃል ክርክር ለማድረግ ቢሆንም፤ የዶ/ር ብርሃኑ ባለቤት (ዶ/ር ናርዶስ ምናሴ) ጠበቃ «ዶ/ር ብርሃኑ የብቻቸው የሚባል ንብረት የላቸውም፤ የሳቸው ንብረት የሚስታቸውም ነው። ስለዚህ አቃቤ ሕግ አጣርቼ ያቀረብኩት የዶ/ር ብርሃኑ ነጋን ንብረት ብቻ ነው» የሚለው ትክክል አለመሆኑን በመቃወም ለፍርድ ቤቱ በማመልከታቸው ነው።
ብ/ጄል,ብርጋዴል ጄኔራል,ጄ/ል ቶም ራንክ ሌሎችን ብዙ የአሜሪካ ጄኔራሎችን ልዑክ መርተው አስመራ የገቡ መሆናቸው ሲታወቅ ማክሰኞ አስመራ ላይ ያነጋገሯቸውን ጄኔራሎች አስመልክቶ የደረሰን ዜና እንደገለፀው ጄ/ል ስብሃት ኤፍሬም፣ መ/ጄ/ል ኃይሌ ሳሙኤል፣ ሜ/ጄ/ መሀመድ ዑመር ሐሰን ጠዊል፣ ብ/ጄ/ል ከሰተብርሃን ገ/ሂወትና ብ/ጄል ተስፋይ ሐድጉ መሆናቸው ታውቋል።
ብ/ጄኔራል,ብርጋዴል ጄኔራል,ባለፈው ሳምንት ይኼው 4 እውቅ ፖለቲከኞች ያሉበት ኮሚቴ አዲስ አበባ በመሄድ የኢትዮጵያን ጠ/ሚኒስትር መለስ ዜናዊን አነጋግረዋል። ይህንን በተመለከተ የአማጽያኑ ቡድን መሪ ብ/ጄኔራል አብዱል አዚዝ ቡድኑ ለሁለት ሰዓታት ከጠ/ሚ/ሩ ጋር ያደረገው ውይይት ተስፋ ሰጪ ነው ብሎታል።
ብ/ጄኔራሎች,ብርጋዴል ጄኔራሎች,ባለፈው ዓመት መጨረሻ ሰኔ 24/91 ለሶስት ብ/ጄኔራሎች የሜ/ጄ/ልነት ለምስት ኮሎኔሎች ደግሞ የብ/ጄ/ልነት ማዕረግ በተመሳሳይ መሰጠቱ ይታወሳል። በዚህም ወቅት ብ/ጄ/ሳሞራ የኑስ፣ ብ/ል/ጄ አበበ ተ/ሃይማኖት /የአየር ኃይል አዛዥ/ ብ/ጄ/ል አባዱላ ገመዳ/ የመረጃ መምሪያ ኃላፊ የሜ/ጄኔራልነት ማዕረግ እንደተሰጣቸው ይታወሳል።
ተ/ሃይማኖት,ተክለ ሃይማኖት,15. ዶ/ር ተ/ሃይማኖት ኃ/ስላሴ የትምህርት ም/ሚ/ር
ተ/ም,ተጠባባቂ ምክትል ,ሃሳብ አቅራቢዋ በግል አስተያየቷ ክቡር ተ/ም/ ኘሬዚዱንቱ በቂ አገልግሎት የሠጡና የታገሉ በመሆናቸው የዕድሜና የጤናቸው ሁኔታ ከዚህ የረዘመ ትግል ስለማይፈቅድላቸው ከስልጣናቸው የክብር ስንብት እንዲጠይቁ ጥሪ አቅርባላቸዋለች።
ተ/ም/ሊቀ,ተጠባባቂ ምክትል ሊቀ,መ) በፓርቲው ሊቀ መንበር ፣ ተ/ም/ሊቀ መንበር ፣ ም/ሊቀ መንበር ፣ ዋና ፀሐፊና ሌሎች የሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴ አባላት ላይ እርምጃ መውሰድ የሚችለው ላዕላይ ም/ቤት መሆኑን የሚደነግገው የመተዳደሪያ ደንባችን አንቀፅ 9.3.18 ይህ ሊሆን የሚችለው በ2/3ኛ ድምፅ መሆኑን አስፍሯል።
ተ/ም/ሊቀመንበር,ተጠባባቂ ምክትል ሊቀመንበር,ዓርብ ጥቅምት 20 1997 ከቀኑ 8ከ20 በእየሩሳሌም ሆቴል በተደረገው በተቃዋሚዎች ህብረት አመራር አባላት ጋዜጣዊ መግለጫ ላይ፣ የህብረቱ ተ/ም/ሊቀመንበር ዶ/ር በየነ ጴጥሮስ፣ በተቃዋሚዎች ህብረት ውስጥ ተፈጥሮ ስለነበረው አለመግባባት (በቀኝ መንገደኞቹ መኢአድና ኢዴአፓ) ሲናገሩ« በግርግሩና ውዥንብሩ የምንፈታ ቢሆን ኖሮ እዚህም አንደርስም» አሉ።
ተ/ም/ኘሬዚዱንቱ,ተጠባባቂ ምክትል ፕሬዚዳንቱ,በአሠራሩም በኩል ተ/ም/ኘሬዚዱንቱ ቀኛዝማች ነቅአጥበብ በቀለ የትግል አቅጣጫውን በመለወጥ የወያኔ የእጅ አዙር አመራር እንዲገባበት አድርገዋል በማለት መግለጫው አብራርቶ ይህን ሁኔታ እንዲለወጡ ተሞክሮ መወለጥ አለመቻላቸውን ጠቁሟል።
ተ/ም/ኘሬዚዱንት,ተጠባባቂ ምክትል ፕሬዚዳንቱ,በሌላ በኩል የመዐሕድ ተ/ም/ኘሬዚዱንት የሆኑት ቀኛዝማች ነቅአጥበብ በቀለ ድርጅቱ በውጪ አገር እንዱይንቀሳቀስ በግለኝነትና በአምባገንነት እንዲዘጋ መወሠናቸው ከወያኔ ጐን መለጠፋቸውን ያመለክታል በማለት ክፉኛ እንዱሳዘነው የወጣው መግለጫ ያስረዱል።
ተ/ም/ኮሚሽነር,ተጠባባቂ ምክትል ኮሚሽነር,በ1969 ዓ.ም ጊዜያዊ ወታደራዊ መንግስት የኤርትራን ጉዳይ በሰላም ለመፍታት ላወጣው ፕሮግራም ተ/ም/ኮሚሽነር ሆነው አገልግለዋል፤
ተ/ም/ዋን,,ከስራ እንዲሰናበቱ የተወሰነባቸው 1. አቶ አበበ ጋሻው - ም/ዋና ሥራ አስፈፃሚ /ቴክኒካል አድቫይዘር/ 2. አቶ ወንድሙ ግርማ - ም/ዋና ሥራ አስፈፃሚ /ቢዝነስ አድቫይዘር/ 3. አቶ ረታ ደሴ - ተ/ም/ዋን ሥ/አስፈፃሚ /ኦፕሬሽንስ/ 4. አቶ ሮቤል ደሬሳ - ዋና ሥራ አስኪያጅ /ብሮድባንድ/ 5. አቶ ሙዑዝ ፀጋዬ - መምሪያ ኃላፊ /ፋይናንስና ቢዝነስ ኮንትሮል/ 6. አቶ ከበደ ገ/ስላሴ - መምሪያ ኃላፊ /ዓለም አቀፍ አገልግሎት/ 7. ወ/ት አበቡ ማሞ - ሲኒየር ኤክስፐርት 8. ዶ/ር ፍስሃ መኩሪያ በቴሌኮሙኑኬሽንና ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ኮሌጅ የቴሌ ኢንጂነሪንግ ዲፓርትመንት ኃላፊ 9. አቶ አንተነህ መኮንን ዋና ክፍል ሥ/አስኪያጅ /የኔትወርክ ፕርፎርማንስና ፕላኒንግ/ 10. ወ/ሮ ንግስት ከበደ - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /ሞባይል ፕላኒንግ እና ቴክኒክ ሳፖርት/ 11. አቶ መንግስቱ ሞላ - ም/ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /ኔትዎርክ ፕሮፎርማንስና ፕላኒንግ 12. አቶ ተስፋዬ አዲሴ ዋና ክፍል ሥ/አስኪያጅ /ሞባይል ፊጅናል ኔትዎርክ ቴክኒካል ሰፖርት/ 13. አቶ ታከለ መንገሻ - ተ/ዋና ሥራ አስኪያጅ /ቴሌኮም ኢንጂነሪንግ SBU/ 14. አቶ ብርሃኑ አስፋው - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /የማኔጅመንት አካውንትስ/ 15. አቶ ኤልያስ ተረፈ - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /በትራንስፖርት ከስተመር ሳፖርት/ 16. አቶ መላክ ገ/ህይወት - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /የጌትዌይ ስዊቺንግ/ ናቸው። ተጠያቂ ናቸው የተባሉ የቀድሞ ሃላፊዎች 1. አቶ ተስፋዬ ብሩ - የቀድሞ ዋና ሥራ አስፈፃሚ 2. አቶ አበበ በላይነህ - የቀድሞ ም/ዋና ሥራ አስፈፃሚ /ኮርፖሬት ፕላኒንግና ቢዝነስ ዴቨሎፕመንት/ 3. አቶ አስፋው ሃ/ማርያም - የቀድሞ ዋና ሥራ አስኪያጅ /የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ዳታ አገልግሎት/ 4. አቶ አባይነህ አበበ - የቀድሞ ዋና ሥራ አስኪያጅ /ቴሌኮም አገልግሎት/ 5. አቶ ታዬ ከበደ - የቀዶ ዋ ሥራ አስኪያጅ /ቴሌኮም ኔትወርክ/ ናቸው።
ተ/ም/ፕሬዚዱንቱ,ተጠባባቂ ምክትል ፕሬዚዳንቱ,በተቃዋሚዎች በኩል ለዚህ ለድርጅቱ ድክመት ተጠያቂው ተ/ም/ፕሬዚዱንቱ ቀኛዝማች ነቅአጥበብ ናቸው ሲሉ ከሰዋል። በሌላ በኩል ከመዐሕድ በቅርቡ የተሰጠው መግለጫ ተቃዋሚዎቹን የሚኮንን ነው።
ተ/ም/ፕሬዚዳንቱ,ተጠባባቂ ምክትል ፕሬዚዳንቱ, «ጋዜጠኞች መዐሕድን የሚተቹት ከጥላቻ ነው ብላችሁ ትገምታላችሁ? ምን ያህልስ ንጹሕ ናችሁ? ነቀፋም አትቀበሉም?..... ወዘተ፣» የሚሉ ጥያቄዎች ከጋዜጠኞቹ ቀርበውላቸው ተ/ም/ፕሬዚዳንቱ «ስህተት አንሠራም አንልም። ነቀፋም አንጠላም። ያለነቀፋ ዕድገት የለም። ግን በወጉ ይሁንልን። ሙስና እናንተ ጋ የለም ወይ? ለሚለው አለ ብለን መናገር አንችልም» የሚል መልስ ሰጥተዋል።
ተ/ም/ፕሬዝዳንቱ,ተጠባባቂ ምክትል ፕሬዚዳንቱ,ተ/ም/ፕሬዝዳንቱ ይህን የገለፁት ከጦማር ጋዜጣ ጋር ባደረጉት ልዩ ጋዜጣዊ ውይይት ሲሆን በተለያዩ ወቅታዊ ጉዳዮች ላይ አስተያየታቸውን ሰንዘረዋል። በዚህ ወቅትም ውዝግቡ እስከ መጨረሻው እልባት ያገኝ ዘንድ ሁለቱ ወገኖች ድርድርና ስምምነት ያደርጋሉ። ተብሎ ስለመጠበቁና ይኼም ድርድር የኢትዮጵያ ሕዝብ ጥቅምት የሚነካ እንዳይሆን ተቃዋሚ የፖለቲካ ድርጅቶች ማሳሰባቸው አስመልክቶ አስተያየታቸውን እንዲሰጡ ከጋዜጣው ለቀረበላቸው ጥያቄ መልስ ሰጥተዋል።
ተ/ም/ፕሬዝዳንት,ተጠባባቂ ምክትል ፕሬዚዳንት,ስለዚሁ ጉዳይ የመዐሕድ ተ/ም/ፕሬዝዳንት ሲናገሩ «በእውነቱ ጆሮ መስማቱ ነው? ወይም ማየቱ?» በማለት መዐሕድ ከአገር ውስጥ አልፎ በአውሮፓ፣ በአውስትራሊያ፣ በካናዳና እንዲሁም በተለያዩ የውጭ አገሮች አመኔታም ሆነ ድጋፍ እንዳለው ገልፀዋል። በአገር ውስጥ ከ50 ሺህ ሕዝብ በላይ በፕሮፌሰር አሥራት ወልደየስ ቀብር ላይ የተገኘው ሕዝብ ለመዐሕድ አለመውደቅ ምስክር ይሆናል ያሉት ቀኛዝማች ወያኔ እራሱ የሕዝብ አመኔታና ድጋፍ ሳያገኝ መዐሕድን መኮነኑ እንዳስደነቃቸው ገልፀዋል። «መዐሕድ የአገር መፈራረስ መገነጣጠል የተቃወመ ወያኔ ከጫካ ሲገባ ጀምሮ በእምነቱ የሕዝብ ድጋፍ ያገኘ ድርጅት ነው» ያሉት ቀኛዝማች በመዐሕድ እይታ የወያኔ ወሬ ተቀባይነት የለውም ብለዋል።
ተ/እግዚ,ተክለእግዚ,ለልዩ ዐቃቤ ሕግ የተፃፈው ይኼው የአቤቱታ ማመልከቻ ቃላቸውን የተቀበለው የልዩ ዐቃቤ ሕግ አግባብ ላለው ፍ/ቤት የምርመራ መዝገባቸውን እንዲያቀርና የታሥሰርበትን ጉዳይ እንዲያውቁ፤ ካልሆነም በወ/መ/ሕግ/ሥ/ሥ ቁጥር 64 መሠረት የዋስ መብታቸው ተጠብቆላቸው ክስም የሚያስመሠርት ጉዳይ ካለው ውጪ ሆነው መከራከር እንዲችሉ ለሲዳማ ዞን ማረሚያ ቤት አስቸኳይ ትዕዛዝ እንዲፃፍላቸው ጠይቀዋል። ከበደ ኃ/ገብርኤል፣ ወ/ዮሐንስ አንዬ፣ ሠይድ አመዴ፣ ሐጐስ አበራ፣ ውብዓለም ጥሩነህ፣ ሰለሞን አሸንጐ፣ አቡ ገ/ማሪም፣ ኢዮብ ባልቻ፣ ረዘነ ተ/እግዚ፣ ብርሃኑ አባተ፣ ተፈራ ዋጄቦ፣ ሂራ ሂር ቦሮ፣ እሥራኤል አኩዬ፣ ወ/ሥላሴ ሴዳሞ፣ ዳንሴ ምትኩ፣ መንግሥቱ ጥላሁን፣ መሕዬ ይመር፣ መሰለ ገ/ጊዮርጊስ፣ ለገሠ ቡሌ፣ አስናቀ ደጀኔ፣ ቦኩ ኩማሎ፣ ገብሬ የኖረ፣ የሃምሳ አለቃ ብርሃኑ ላቀው፣ አስፋው አወኖ፣ ኃ/ገብርኤል ደቀቦ፣ ምንትዋብ አየለ፣ ብርነሽ ተመስገን፣ ማርታ ወቴ፣ በቀለች መገኔ፣ የአምሣ አለቃ አልማዝ ኃይሌ፣ የሺ አዘነ፣ እታበዛሁ የማነ አብ፣ ዓለም እሸት ሽብሩ፣ እታበዛሁ ከበደ፣ ታደለች ሀብቴ፣ አበራሽ በየነ፣ አስናቀች መንገሻ፣ ወርቄ ለማ፣ የሚባሉት እነዚህ ኢትዮጵያውያን የተያዙበት ጉዳይ በይፋ ሳይገለፅላቸው የቆዩ ሲሆን ቃላቸውን የተቀበላቸው ልዩ ዐቃቤ የቀይ ሽብር ተጠርጣሪዎችን ጉዳይ እንዲመለከት ሥልጣን የተሰጠው መንግሥታዊ አካል በመሆኑ የእነዚህ እስረኞች ጉዳይ ከዚሁ ቀይ ሽብር ተጠርጣሪዎችን ጉዳይ ከዚሁ ቀይ ሽብር ከሚባለው ነገር ጋር ሳይያዝ እንዳልቀረ ይገመታል።
ተ/ዋና,ተጠባባቂ ዋና,ከስራ እንዲሰናበቱ የተወሰነባቸው 1. አቶ አበበ ጋሻው - ም/ዋና ሥራ አስፈፃሚ /ቴክኒካል አድቫይዘር/ 2. አቶ ወንድሙ ግርማ - ም/ዋና ሥራ አስፈፃሚ /ቢዝነስ አድቫይዘር/ 3. አቶ ረታ ደሴ - ተ/ም/ዋን ሥ/አስፈፃሚ /ኦፕሬሽንስ/ 4. አቶ ሮቤል ደሬሳ - ዋና ሥራ አስኪያጅ /ብሮድባንድ/ 5. አቶ ሙዑዝ ፀጋዬ - መምሪያ ኃላፊ /ፋይናንስና ቢዝነስ ኮንትሮል/ 6. አቶ ከበደ ገ/ስላሴ - መምሪያ ኃላፊ /ዓለም አቀፍ አገልግሎት/ 7. ወ/ት አበቡ ማሞ - ሲኒየር ኤክስፐርት 8. ዶ/ር ፍስሃ መኩሪያ በቴሌኮሙኑኬሽንና ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ኮሌጅ የቴሌ ኢንጂነሪንግ ዲፓርትመንት ኃላፊ 9. አቶ አንተነህ መኮንን ዋና ክፍል ሥ/አስኪያጅ /የኔትወርክ ፕርፎርማንስና ፕላኒንግ/ 10. ወ/ሮ ንግስት ከበደ - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /ሞባይል ፕላኒንግ እና ቴክኒክ ሳፖርት/ 11. አቶ መንግስቱ ሞላ - ም/ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /ኔትዎርክ ፕሮፎርማንስና ፕላኒንግ 12. አቶ ተስፋዬ አዲሴ ዋና ክፍል ሥ/አስኪያጅ /ሞባይል ፊጅናል ኔትዎርክ ቴክኒካል ሰፖርት/ 13. አቶ ታከለ መንገሻ - ተ/ዋና ሥራ አስኪያጅ /ቴሌኮም ኢንጂነሪንግ SBU/ 14. አቶ ብርሃኑ አስፋው - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /የማኔጅመንት አካውንትስ/ 15. አቶ ኤልያስ ተረፈ - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /በትራንስፖርት ከስተመር ሳፖርት/ 16. አቶ መላክ ገ/ህይወት - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /የጌትዌይ ስዊቺንግ/ ናቸው። ተጠያቂ ናቸው የተባሉ የቀድሞ ሃላፊዎች 1. አቶ ተስፋዬ ብሩ - የቀድሞ ዋና ሥራ አስፈፃሚ 2. አቶ አበበ በላይነህ - የቀድሞ ም/ዋና ሥራ አስፈፃሚ /ኮርፖሬት ፕላኒንግና ቢዝነስ ዴቨሎፕመንት/ 3. አቶ አስፋው ሃ/ማርያም - የቀድሞ ዋና ሥራ አስኪያጅ /የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ዳታ አገልግሎት/ 4. አቶ አባይነህ አበበ - የቀድሞ ዋና ሥራ አስኪያጅ /ቴሌኮም አገልግሎት/ 5. አቶ ታዬ ከበደ - የቀዶ ዋ ሥራ አስኪያጅ /ቴሌኮም ኔትወርክ/ ናቸው።
ተሾሙ/ወረዱ,ተሾሙ ወረዱ, የትልማ ፕሬዚዳንት «በአቶ ገብሩ ምክንያት ተሾሙ/ወረዱ»
ተቀ/ም/ፕሬዚዳ,ተቀዳሚ ምክትል ፕሬዚዳንት,"እንግዲህ ""ሕዝብ የማወቅ መብት አለው"" ስንል የሕዝብ ቆራጥ ልጆች መስዋዕትነት የከፈሉ በትን ካባ ለብሰው በሕዝብ መብት የሚቀልዱትን፣ ለሕዝብ መግለፅ፣ የድርጅትን ወይም የፓርቲውን ዓላማና፣ ሕልውና መንካት፣ ተከታይም ማሳጣት፣ ማለት አይደለም። በጥራት እንዲንቀሳቀስ በሽታውን ማዳን ማለት እንጂ። ተቆርቋሪና ተከታይም ከቶው ንም አያጣም። የሰከነ አመራር ያገኛል እንጂ አይከ ስምም። ይህ እምነት ያላቸው፣ ""ሕዝብ ማወቅ አለበት"" የሚሉ የሕዝብ ወገኖችን የግል ጋዜጦች ሊያተኩሩበት ይገባል። በዚህ እረገድ ለዚህ አባባል፣ ዓላማቸው የጠፋባቸው የመአህድ ተቀ/ም/ፕሬዚዳ ንት ነቅአ ጥበብ በቀለና የማዕከላዊ ኮሚቴ አባላት ሳይጠቀሱ የሚታለፉ አይ ደሉም። የድርጅቱን ዓላማ ከሚጓዝበት ሀዲድ (መስመር) ቀ/ነቀአ ጥበብና ቡድ ናቸው እንዳያሶጡት ያልተቋረጠ ትግል እየተደረገ ነው።"
ት/ቤቱን,ትምህርት ቤቱን,ይሁን እንጂ አቡነ መልከ ፄዴቅ ት/ቤቱን በሚያስተዳድሩበት ጊዜ መጋቤ ብሉይ ሰይፈ ስላሴ ወልደ ዮሐንስ የተባሉ መምህር እመቤታችን ቅ/ድንግል ማርያምን የአዳም መርገም ወይም ጥንተ አብሶ አለባት በማለት የኢ/ኦ/ተ/ቤ/ክ የማትከተለውን የባዕድ እምነት በመጽሐፍ ጽፈው በማሰራጨታቸው የት/ቤቱ ስም መጉደፍ ከዚህ መጀመሩን የሚያስምሩበት በርካታዎች ናቸው።
ት/ቤታቸው,ትምህርት ቤታቸው,የስዋሰወ ብርሃን ቅ/ጳውሎስ ከፍተኛ መንፈሳዊ ት/ቤት ደቀመዛሙርት (ተማሪዎች) ት/ቤታቸው እንዲጠራና እንዲፀዳ ኃላፊነትና ሥልጣን ያለውን ጠ/ቤ/ክህነትን ለማሳሰብ ሲባል የወሰዱት የረሃብ አድማ ዕውነትን አንጋሽ ለሃይማኖት ቀናኢ የተዋህዶ ልጆች መሆናቸውን ሲያሳይ፤ በአንፃሩ ከመጀመሪያው እንዲህ እንዳይሆን የመቆጣጠር ኃላፊነት የነበረው አካል በረሃብ አድማው ወቅት እንኳ ሁኔታውን ለማረጋጋት ምንም እርምጃ አለመውሰዱ በበርካታ ምዕመናን ዘንድ ትዝብትና ጥርጣሬን ያስከተለ መሆኑን ለመገንዘብ ተችሏል።
ት/ቤት,ትምህርት ቤት,ሐሙስ ሚያዝያ 27/1997 በጠ/ሚ/ሩ ፅ/ቤት ማለትም በቤተመንግስት አቶ መለስ ከዩኒቨርስቲ ተማሪዎች ጋር ተወያዩ የሚል ዜና በመንግስት ሚዲያዎች ተነግሯል፤ ይህም የአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ ተማሪዎችን አስቆጥቷል። ተማሪዎቹ እንደሚሉት የጥሪ ማስታወቂያ በዩኒቨርስቲው ቅጥር ግቢ አልተለጠፈም፤ በየትኛውም መንገድ እንዲያውቁም አልተደረገም፤ ሌላው ቀርቶ የተማሪዎች ህብረት የሚያውቀው ነገር የለም።በብአዴን፣ በኦህዴድ፣ በደኢህዴን አባልነት የታቀፉ ስትመረቁ ስራ ይሰጣችኋል በሚል ተስፋ በኢህአዴግ አባልነት የሚንቀሳቀሱ በፓርቲው መዋቅር ጥሪ ደርሷቸዋል። በአዲስ አበባ ወጣቶች ስር የተደራጁ የሁለተኛ ደረጃ ት/ቤት ተማሪዎችና፣ በስራ ፈትነት የተቀመጡ ልጆች በስብሰባው ታድመዋል።በዚህ መልክ በድርጅታዊ መንገድ በተሰናዳው ጥሪ፣ የወሬ ወሬ የሰሙ የአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ እና የሌላ ከፍተኛ ትምህርት ተቋም ተማሪዎች ተገኝተዋል፤ ወደ አዳራሹ ከገቡ በኋላ ጥያቄ የሚጠይቁ ሰዎች መሰናዳታቸውን፣ ይህምም የሚያስተናብሩት ከጠ/ሚ/ሩ ግራና ቀኝ ተቀምጠው ምንም ሳይተነፍሱ የወጡት የኢህአዴግ ሰዎች መሆናቸውን ተማሪዎቹ ተናግረዋል።ከመድረኩ የተነሳው ጥያቄ በአብዛኛው ሀሙስ ዕለት ማታ ጠ/ሚ/ሩ በሰጡት ቃለ ምልልስ ላይ የተንጸባረቀ መሆኑን የዩኒቨርስቲ ተማሪዎቹ ያስረዳሉ።
ት/ቤቶች,ትምህርት ቤቶች,የአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ ተማሪዎች በስማችን እየተነገደ ነው ሲሉ ቅሬታቸውን ገለፁ፤ ከጠ/ሚ/ሩ ጋር የተወያዩት በፓርቲ አባልነት የተቃፉ ጥቂት የዩኒቨርስቲ ተማሪዎች ከተለያዩ ሁለተኛ ደረጃ ት/ቤቶች የተመለመሉ፣ እንዲሁም በስራ ፈትነት የተቀመጡ ወጣቶች መሆናቸውን የአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ ተማሪዎች ገልፀዋል።
ት/ክፍል,ትምህርት ክፍል, ተረፈ ጌታነህ ከኬሚስትሪ ት/ክፍል
ኃ/መስቀል,ኃይለ መስቀል,መንፈሳዊ ልጃችሁ ባሕታዊ ገ/መስቀል ኃ/መስቀል
ኃ/ሚካኤል,ኃይለ ሚካኤል,ይህ በእንዲህ እንዳለም በሙስና ተጠርጥረው ከተከሰሱት 41 የባንክ ባለስልጣናት ውስጥ የታሰሩት 26 ብቻ መሆናቸው ሲታወቅ ከታሰሩት ውስጥ ደግሞ ቀድሞ በጠ/ሚ/ር ፅ/ቤት የሴቶች ጉዳይ ኃላፊ የነበሩት ወ/ሮ ታደለች ኃ/ሚካኤል ወንድም እንደሚገኝበት ምንጮች በተለይ ለጋዜጣው ዜና ዘጋቢ ገለፁ። ወ/ሮ ታደለች በጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ቢሮ ከነበራቸው ስልጣን ተነስተው በኮትዲቯር የኢትዮጵያ አምባሳደር በመሆን ተወርውረዋል። ይህም የሆነው ከገዢው ፓርቲ አመራሮች ጋር በመቃቃራቸው እንደሆነ ተነግሯል። አሁን የወ/ሮ ታደለች ወንድም በሙስና በመጠየቁም ከእህቱ የፖለቲካ ልዩነት ጋር ግንኙነት ይኖረው ይሆን?
ኃ/ማሪያም,ኃይለ ማሪያም,ጠቅላይ ፍርድ ቤቱ በሞት እንዲቀጡ ውሣኔ ያሳለፈባቸው የደርግ ከፍተኛ ባለሥልጣናት ኮ/ል መንግሥቱ ኃ/ማሪያም ሻምበል ፍቅረስላሴ ወግደረስ ፣ ኮ/ል ፍስሐ ደስታ ሻለቃ ብርሃኑ ባይህ ፣ ሻምበል ለገሰ አስፋው ፣ ሻለቃ አዲስ ተድላ ፣ ሌ/ኮ እንዳለ ተሠማ ፣ ሻለቃ ካሥዬ አራጋው ፣ ኮ/ል ደበላ ዲንሳ ፣ ሻንበል በጋሻው አታላይ ፣ መ/አለቃ ስለሺ መንገሻ ፣ ሌ/ኮ ናደው ዘካሪያስ ፣ ም/መ/አለቃ ጴጥሮስ ገብሬ ፣ ም/መ/አለቃ አራጋው ይመር ፣ ሻለቃ ደጀኔ ወንድም አገኘሁ ፣ ም/መቶ/አለቃ ደሳለኝ በላይ ናቸው።
ኃ/ማርያም,ኃይለ ማርያም,የቀድሞው የአሜሪካን ረዳት የው/ጉ/ሚ እና አሁንም ደግሞ የዓለም ባንክ ባለሥልጣን የሆኑት ሄርማን ኮኽን ኮ/ል መንግሥቱ ኃ/ማርያም ወደዚምባቡዌ የሄዱት ተገደው አይደለም ሲሉ ገለፁ።
ኃ/ማርያምን,ኃይለ ማርያምን," ""ዚምባቡዌ መንግሥቱ ኃ/ማርያምን ለእኛ የምታስረክብበት ጊዜ አሁን ነው!"" ጠ/ሚ/ር መለስ"
ኃ/ሥላሴ,ኃይለ ሥላሴ,ሥራ አስኪያጁ ኃ/ሥላሴ ዘማርያም ከፍቼ ጀምሮ ለእስር የተዳረጉ ሲሆን፣ አዲስ አበባም በእስር ቤት ሰንብተው 05/07/90 ወደ ትግራይ በፖሊስ ታጅበው እንዲሄዱ መደረጉንም ውስጥ አዋቂ ምንጮች ገልፀዋል።
ኃ/ስላሴ,ኃይለ ስላሴ,15. ዶ/ር ተ/ሃይማኖት ኃ/ስላሴ የትምህርት ም/ሚ/ር
ኃ/የ/የግል,ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል,"በተጨማሪም ካቤ ኃ/የ/የግል ማህበር፣ /ብርጅስቶን/ ናሽናል ኦይል ካምፓኒ፣ ፋርሚዩክዩር የተባሉት ኩባንያዎች እያንዳንዳቸው 160,000 ብር በመክፈል የሴካፋ ውድድር ስፖንሰር አድርገዋል በማለት የእግር ኳስ ፌዴሬሽን ገልጿል።"
ኃ/የተ/የግ/ማ,ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህበር,በሁለተኛው ዙር በታክስ ማጭበርበር ተጠርጥረው በድርጅታቸው ብርበራ ተደርጎ በህገወጥ የሚሰሩ መሆናቸውን የሚያሳዩ የተለያዩ ሰነዶች ፖሊስ ያገኘባቸው ግለሰቦችና ድርጅቶች የሚከተሉት ናቸው። አቶ አልፈራድ ከማል - አናቤ ኢንተርናሽናል፣ አቶ አምድሁን መሀመድ - አጠቃላይ አስመጪ ድርጅት፣ አቶ ብርሃነ መዋ - ፖሊ ኢንዱስትሪያል ኬሚካል ስራ ፣አቶ እንድሪያስ አህመዲን -ኢህራክ ኢንተናሽናል ኃ/የተ/የግ/ማ፣ አቶ እዩብ እንዳለ - አጠቃላይ አስመጪ፣ አቶ ሀሰን ሱሌይማን - ሀሰን ሱሌይማን አስመጪ፣ አቶ መኮንን በትረ - ማትያስ አጠቃላይ አስመጪ ናቸው። 
ኃ/የተ/የግ/ማህበር,ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህበር,አቶ ጌቱ ወርቁ በአንድነት ኃ/የተ/የግ/ማህበር ውስጥ 1 ሚሊዮን 400ሺህ ብር፣ የኢትዮጵያ የበቆሎ እርሻና ኢንዱስትሪ አ/ማ ውስጥ 200ሺህ ብር፣ በልደታ ክፍለ ከተማ ውስጥ የሚገኝ ጂ ደብሊው የማስታወቂያና የንግድ ስራ ፈቃድ፤ እንዳላቸው ዐቃቤ ሕግ በማስረጃ አቅርቧል።
ኃ/የተ/የግል,ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል,4. አጀምአ ኃ/የተ/የግል ማሕበር 
ኃ/የተ/የግል/ማኀብር,ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህብር,ዐቃቤ ሕግ ተጣርቶ እንዲቀርብለት ለተለያዩ የመንግሥት መስሪያ ቤቶች በበተነው ደብዳቤ መሠረት፣ ዶ/ር ብርሃኑ ነጋ አንድነት ኃላ/የተ/የግ/ማኅበር ውስጥ 1 ሚሊዮን 136ሺህ ብር፣ የኢትዮጵያ የበቆሎ እርሻና ኢንዱስትሪ አ/ማ ውስጥ 150ሺህ ብር፣ በነጋና ቤተሰቡ ኃ/የተ/የግል/ማኀብር ውስጥ 200ሺህ ብር፣ ቴሌ ሴንተር (ንፋስ ስልክ ላፍቶ ክ/ከ ውስጥ የሚገኝ) 20ሺህ ብር፣ የሰሌዳ ቁጥር 2-17371 አ.አ ከቀረጽ ነጻ የገባ ተሽከርካሪና በቦሌ ክፍለ ከተማ በስማቸው የተመዘገበ የንግድ ሥራ ፈቃድ መገኘቱን አቅርቧል።
ኃ/የተ/ግ/ማ,ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህበር,ሚኒስትር መስሪያ ቤቱ በመጋዘን ያላቸውን ምርት እንዲታሸግ እና የንግድ ፈቃዳቸው እንዲታገድ ካደረጋቸው ኩባንያዎች መካከል ሙለጌ ኃ/የተ/ግ/ማ፣ ከማል አብደላ ኢንተርናሽናል ኃ/የተ/ግ/ማ፣ ኤስ ሳራ ቡና ላኪ ድርጅት ባለፈው ዓመት በቡና ላኪነት የላቀ አፈፃፀም በማሳየት ተሸላሚ ከመሆናቸውም ባሻገር ስድስቱ ላኪዎች በድምሩ የአገሪቱን እስከ 70 በመቶ ኤክስፖርት የሚሸፍኑ እንደነበሩ ታውቋል።
ኃ/ገብርኤል,ኃይለ ገብርኤል,ለልዩ ዐቃቤ ሕግ የተፃፈው ይኼው የአቤቱታ ማመልከቻ ቃላቸውን የተቀበለው የልዩ ዐቃቤ ሕግ አግባብ ላለው ፍ/ቤት የምርመራ መዝገባቸውን እንዲያቀርና የታሥሰርበትን ጉዳይ እንዲያውቁ፤ ካልሆነም በወ/መ/ሕግ/ሥ/ሥ ቁጥር 64 መሠረት የዋስ መብታቸው ተጠብቆላቸው ክስም የሚያስመሠርት ጉዳይ ካለው ውጪ ሆነው መከራከር እንዲችሉ ለሲዳማ ዞን ማረሚያ ቤት አስቸኳይ ትዕዛዝ እንዲፃፍላቸው ጠይቀዋል። ከበደ ኃ/ገብርኤል፣ ወ/ዮሐንስ አንዬ፣ ሠይድ አመዴ፣ ሐጐስ አበራ፣ ውብዓለም ጥሩነህ፣ ሰለሞን አሸንጐ፣ አቡ ገ/ማሪም፣ ኢዮብ ባልቻ፣ ረዘነ ተ/እግዚ፣ ብርሃኑ አባተ፣ ተፈራ ዋጄቦ፣ ሂራ ሂር ቦሮ፣ እሥራኤል አኩዬ፣ ወ/ሥላሴ ሴዳሞ፣ ዳንሴ ምትኩ፣ መንግሥቱ ጥላሁን፣ መሕዬ ይመር፣ መሰለ ገ/ጊዮርጊስ፣ ለገሠ ቡሌ፣ አስናቀ ደጀኔ፣ ቦኩ ኩማሎ፣ ገብሬ የኖረ፣ የሃምሳ አለቃ ብርሃኑ ላቀው፣ አስፋው አወኖ፣ ኃ/ገብርኤል ደቀቦ፣ ምንትዋብ አየለ፣ ብርነሽ ተመስገን፣ ማርታ ወቴ፣ በቀለች መገኔ፣ የአምሣ አለቃ አልማዝ ኃይሌ፣ የሺ አዘነ፣ እታበዛሁ የማነ አብ፣ ዓለም እሸት ሽብሩ፣ እታበዛሁ ከበደ፣ ታደለች ሀብቴ፣ አበራሽ በየነ፣ አስናቀች መንገሻ፣ ወርቄ ለማ፣ የሚባሉት እነዚህ ኢትዮጵያውያን የተያዙበት ጉዳይ በይፋ ሳይገለፅላቸው የቆዩ ሲሆን ቃላቸውን የተቀበላቸው ልዩ ዐቃቤ የቀይ ሽብር ተጠርጣሪዎችን ጉዳይ እንዲመለከት ሥልጣን የተሰጠው መንግሥታዊ አካል በመሆኑ የእነዚህ እስረኞች ጉዳይ ከዚሁ ቀይ ሽብር ተጠርጣሪዎችን ጉዳይ ከዚሁ ቀይ ሽብር ከሚባለው ነገር ጋር ሳይያዝ እንዳልቀረ ይገመታል።
ኃ/ጊዎርገስ,ኃይለ ጊዎርገስ,6- ኮሎኔል ጥግነህ ኃ/ጊዎርገስ
ኃ/ጊዮርጊስ,ኃይለ ጊዮርጊስ,"በሀገረ ስብከቱ ሥራ አስኪያጅ ሊቀ ትጉሐን ኃ/ጊዮርጊስ ዳኜ አማካኝነት ለገዳሙ ት/ቤት ሕፃናት እንዲሰጥ፣ ይዘው ሲመጡም በመንገድ ላይ ችግር እንዳይገጥማቸው በሀገረ ስብከቱ ጽ/ቤት በኩል ""ለሚመለከተው ሁሉ"" በሚል በቁጥር 2/ጸ/ሀ/262/ም በተፃፈ ደብዳቤ ታሕሣሥ 27 ቀን 1990 ዓ.ም የትብብር ጥያቄ እንደተጻፈላቸው ታውቋል።"
ኃላ/የተ/የግ/ማኅበር,ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህበር,ዐቃቤ ሕግ ተጣርቶ እንዲቀርብለት ለተለያዩ የመንግሥት መስሪያ ቤቶች በበተነው ደብዳቤ መሠረት፣ ዶ/ር ብርሃኑ ነጋ አንድነት ኃላ/የተ/የግ/ማኅበር ውስጥ 1 ሚሊዮን 136ሺህ ብር፣ የኢትዮጵያ የበቆሎ እርሻና ኢንዱስትሪ አ/ማ ውስጥ 150ሺህ ብር፣ በነጋና ቤተሰቡ ኃ/የተ/የግል/ማኀብር ውስጥ 200ሺህ ብር፣ ቴሌ ሴንተር (ንፋስ ስልክ ላፍቶ ክ/ከ ውስጥ የሚገኝ) 20ሺህ ብር፣ የሰሌዳ ቁጥር 2-17371 አ.አ ከቀረጽ ነጻ የገባ ተሽከርካሪና በቦሌ ክፍለ ከተማ በስማቸው የተመዘገበ የንግድ ሥራ ፈቃድ መገኘቱን አቅርቧል።
ነው/ናት,ነው ናት,1. ወላጆቹ/ወላጆቿ ወይም ከወላጆቹ/ ከወላጆቿ አንደኛቸው ኢትዮጵያዊ/ኢትዮጵያዊት የሆነ/የሆነች የኢትዮጵያ ዜጋ ነው/ናት።
ን/ም/ቤት,ንግድ ምክር ቤት,በዕለቱ ስብሰባውን ለመምራት በሁለቱም ንግድ ምክር ቤቶች ውስጥ የንግድ ሚንስቴር ተወካዮች በመኖራቸው በእነሱ አማካኝነት ስብሰባው እንዲመራ ቢጠየቅም የኢትዮጵያ ንግድ ም/ቤት ሳይስማማበት ቀርቷል። በቀጣይ የቀረበው ሃሳብ ደግሞ የሁለቱም ምክር ቤት ፕሬዚዳንቶች በስብሰባው ላይ ስላሉ በነሱ አማካኝነት ይመራ የሚል ሃሳብ ቢቀርብም አሁንም የኢትዮጵያ ንግድ ም/ቤት ሃሳቡን ውድቅ አድርጐታል። በመጨረሻም በመንግሥት ባለስልጣን ተወካይ አማካኝነት ስብሰባው እንዲመራ ቢጠየቅም ይህም አማራጭ በተመሳሳይ በኢትዮጵያ ን/ም/ቤት ውድቅ ተደርጐ ስብሰባውም ተበትኗል።
ን/ም/ቤቶች,ንግድ ምክር ቤቶች,ቀደም ብሎ በተነሳው ውዝግብ ሳቢያ የሁለቱም ን/ም/ቤቶች ፕሬዚዳንት የሆኑት አቶ ክቡር ገና ከኢትዮጵያ ንግድ ም/ቤት ፕሬዚዳንትነት እንዲነሱ ተደርጓል። የአዲስ አበባው ንግድ ም/ቤት ይህን ውሳኔ በመቃወም ከኢትዮጵያ ንግድ ም/ቤት እራሱን አግልሏል። የኢትዮጵያ ንግድ ም/ቤትም በአፀፋው የአዲስ አበባው ንግድ ም/ቤት ፈርሶ አዲስ እንዲቋቋም ከሁለት ወር በፊት ወስኗል። ይህ ውሳኔው ግን ተግባራዊ ሳይሆን ቀርቶ እስከ ትላንትናው ዕለት ድረስ ዘልቋል።
አ/ማ,አገልግሎት ማህበር,ዐቃቤ ሕግ ተጣርቶ እንዲቀርብለት ለተለያዩ የመንግሥት መስሪያ ቤቶች በበተነው ደብዳቤ መሠረት፣ ዶ/ር ብርሃኑ ነጋ አንድነት ኃላ/የተ/የግ/ማኅበር ውስጥ 1 ሚሊዮን 136ሺህ ብር፣ የኢትዮጵያ የበቆሎ እርሻና ኢንዱስትሪ አ/ማ ውስጥ 150ሺህ ብር፣ በነጋና ቤተሰቡ ኃ/የተ/የግል/ማኀብር ውስጥ 200ሺህ ብር፣ ቴሌ ሴንተር (ንፋስ ስልክ ላፍቶ ክ/ከ ውስጥ የሚገኝ) 20ሺህ ብር፣ የሰሌዳ ቁጥር 2-17371 አ.አ ከቀረጽ ነጻ የገባ ተሽከርካሪና በቦሌ ክፍለ ከተማ በስማቸው የተመዘገበ የንግድ ሥራ ፈቃድ መገኘቱን አቅርቧል።
አ/አ,አዲስ አበባ,ግንቦት 17 ቀን 1995 ዓ.ም አ/አ
አ/አ/ድም,አፍሪካ አንድነት ድርጅትም,«የአ/አ/ድ የሰላማዊ መፍትሔ ንድፈ ሀሳብና ቴክኒካዊ ቅጾቹ ግልፅና ለጥያቄዎች የማይጋብዙ ሆነው ሳለ የወያኔው ጭፍራ ጊዜ ለመሸመትና የዓለም ሕብረተሰብን ለማደናገር ጥያቄዎችን አቅርቦ ነበር። አ/አ/ድም የወያኔው ስርዓት ላቀረባቸው ጥያቄዎች አስፈላጊ የማብራሪያ መልሶችን በወቅቱ ሰጥቷል። ሆኖም ወያኔ በተደጋጋሚ ማብራሪያ ያስፈልገኛል በማለት ግጭቱ በሰላማዊ መንገድ እንዳይፈታ በማድረግ ላይ ነው» በማለት ከእውነታው ያፈነገጠ መግለጫውን አትቷል።
አ/አበባ,አዲስ አበባ,የተባበሩት መግንሥታት ድርጅት ዋና ፀሐፊ ሚስተር ኮፊ አናን የአፍሪካ የልማት ፎረም ሁለት ሺ ጉባዔ ላይ ለመገኘት ከነባለቤታቸው ከሚስተር ናን አናን ጋር በትናትናው ዕለት ምሽት አ/አበባ ገብተዋል። ኮፊ አናን በአ/አበባ ቆይታቸው ከጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ፣ ከተመድ ቡድን ከዓለም አቀፍና አህጉር አቀፍ ተቋማት ጋር ይወያያሉ ከዚያም ወደ አስመራ ይበራሉ።
አ/ኢ,አዲስ አበባ,በርግጥ የአዲስ አበባ መስተዳድር የንግድ ኢንዱስትሪና ቱሪዝም ቢሮ ዞን አንድ ጽ/ቤት በሐምሌ 15/1990 ዓ.ም በቁ አ.አ/ኢ.ን/0010/3959/90 በተጻፈ ደብዳቤ ከሀገር እንዲወጡ ድርጅታቸውም እንዲዘጋ ማዘዙን አቶ በላይ ተክሉ አስታውሰው ይሁንና ሁኔታውን እሳቸውን እንደማይመለከትና በስህተት የተደረገ መሆኑን ለአዲስ አበባ ከተማ መስተዳድር ምክር ቤት ሊቀመንበር አቶ አሊ አብዶ ባቀረቡት የቅሬታ ማመልከቻ ውሳኔው እንደገና ታይቶ ባስቸኳይ መሰረዙ ብቻ ሳይሆን ጥሩ ኢትዮጵያዊ መሆኔ ተረጋግጦ ያስረከብኩት የጦር መሣሪያም በፍጥነት እንዲመለስልኝ ተደርጐ ሥራዬን በማካሄድ ላይ እገኛለሁ ብለዋል።
አይችልም/አይገባውም,,መልስ፦በእኛ በኩል ሕብረታችንን ማጠናከር ሕዝቡን ማደራጀትና ትግላችንን ማፋፋም ነው። የብሄራዊ ውይይት ጥሪ የቀረበለት መንግሥት ለዚሁ አፋጣኝ ምላሽ መስጠት አለበት። የሰባት አመቱ የህወሓት ፖለቲካ ሀገራችንን ለጥፋት ዳርጓልና ሊቀጥል አይችልም/አይገባውም።
አፈወርቅጠቋሚ/ፈታሽኬንያ,,  16አብይ አፈወርቅጠቋሚ/ፈታሽኬንያ 
ኢ/ሠ/ማ,የኢትዮጵያ ሰራተኛ ማህበር,የኢሠማኮ፣ የንግድ ህትመትና ቴክኒክ ኢ/ሠ/ማ ፌዴሬሽን ተወካይና መላው የድርጅቱ ሰራተኞች በተገኙበት በዚሁ ስብሰባ ላይ አቶ አሰፋ እንደተናገሩት ሠራተኛው ከራሱና ከ9 ሺህ ቤተሰቡ ጋር የሚያጋጥመው የወደፊት እጣ ፋንታ ምን ያህል አስፈሪና ዘግናኝ ሊሆን እንደሚችል መንግሥት ከወዲሁ ሊያጤነውና አስፈላጊውን ምላሽ ሊሰጥበት ይገባል ብለዋል።
ኢ/ር,ኢንጂነር,የብ/ጀ/ተፈራ ማሞ፣ አቶ አሣምነው ፅጌ (የቀድሞው ብ/ጀኔራል)፣ ሌ/ኮሎኔል ደምሰው አንተነህ፣ ሻለቃ መኮንን ወርቁ፣ ሌ/ኮ/ አበራ አሰፋ፣ ሌ/ኮ ዓለሙ ጌትነት፣ ሌ/ኮ ሰለሞን አሻግሬ፣ ሌ/ኮ ጌታቸው ብርሌ፣ ሻምበል ተመስገን ባይለኝ፣ ሻለቃ አዱኛ አለማየሁ (የሚስጥር ስም እሸቴ)፣ ሌ/ኮ ፋንታሁን ሙሀባ፣ ሻለቃ መሠከረ ካሣ፣ ሻለቃ ምስጋናው ተሰማ፣ ሻለቃ ፋናዬ ውቤ፣ መ/አ አባቡ ተፈራ፣ ሻለቃ አደፍርስ አሳምነው፣ አቶ ክፍሌ ስንሻው፣ የሺዋስ መንገሻ፣ መንግሥቱ አበበ፣ ወ/ሮ እማዋይሽ ዓለሙ፣ ጐሽ ይራድ ፀጋው (ጠበቃ)፣ መላኩ ተፈራ፣ ዋ/ሳጅን አመራር ባያብል፣ ም/ሳጅን ጐበና በላይ፣ ረ/ሳጅን ይበልጣል ብርሃኑ፣ ም/ሳጅን የሺዋስ ምትኩ፣ ሣጅን ውድነህ ተመስገን፣ ጌቱ ወርቁና ጽጌ ሃብተማርያም በወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ 27 ለፖሊስ እና 35 ለፍርድ ቤት በሰጡት ቃልና በዐቃቤ ሕግ ምስክሮች ስለተመሰከረባቸው በሁሉም ክሶች በማረሚያ ቤት ሆነው እንዲከላከሉ በይኗል። በተጨማሪም ኢ/ር አራጋው አስፋው፣ ሣጅን አይተን ካሣና አቶ ጌቱ ወልዴ እያንዳንዳቸው በሦስት ሺ ብር ዋስ ተለቀው በውጭ እንዲከላከሉ ፍርድ ቤቱ ብይን ሰጥቷል። በሌለበት ክስ ተመስርቶበት የነበረው አቶ አማኑኤል (የአባቱ ስም ያልታወቀ) በነፃ ተሰናብቷል።
ኢር/ግዛቸው,ኢንጂነር ግዛቸው,በሀገሪቱ የተለያየ ክፍሎች በደል የደረሰባቸው ሰዎች በሺ የሚቆጠሩ መሆናቸውን የፓርቲዎ ምክትል ሊቀመንበር ኢ/ር ግዛቸው ሽፈራው ጠቅሰው የዜጎች ሰብአዊ መብት እየተጣሰ መሆኑን ለመንግሥት አካላት ስናመለክት ግን «መሠረተ ቢስ ነው ሃሰት ነው ማስረጃ የላችሁም» የሚል መልስ እናገኛለን ብለዋል። «የመንግሥት አካላት እኛን ስለማያምኑ ነው መከራ የደረሰባቸው ዜጎች ራሳቸው የምስክርነት ቃላቸውን እንዲሰጡ የጋበዝናቸው» ብለዋል ኢር/ግዛቸው።
ኢተፖድኅ/አብኮ,የኢትዮጵያ ተቃዋሚ ፖለቲካ ድርጅቶች ኅብረት,ኢተፖድኅ/አብኮ
ኢትዮጵያዊ/ኢትዮጵያዊት,ኢትዮጵያዊ/ኢትዮጵያዊት,1. ወላጆቹ/ወላጆቿ ወይም ከወላጆቹ/ ከወላጆቿ አንደኛቸው ኢትዮጵያዊ/ኢትዮጵያዊት የሆነ/የሆነች የኢትዮጵያ ዜጋ ነው/ናት።
ኢዲዩ/ኢዴኅፓ,የኢትዮጵያ ዲሞክራሲያዊ ዩኒቲ/የኢትዮጵያ ዴሞክራሲያዊ ኅብረት ፓርቲ," ""የኅብረታችን ጅማሬ የዓላማችን ዘላቂ ውጤት ይሆናል"" ኢዲዩ/ኢዴኅፓ/"
ኢዴኅፓ/ኢድዩ,የኢትዮጵያ ዴሞክራሲያዊ ኅብረት ፓርቲ/የኢትዮጵያ ዲሞክራሲያዊ ዩኒቲ,ኢ.ዴ.ኅ.ፓ ከሽግግሩ መንግሥት ጀምሮ የኢትዮጵያ ሕዝብ እና የኤርትራን ሕዝብ ያላሳተፈ የኢሓዴግና የሻዕቢያ ስምምነት ብቻ ተቀባይነት የሌለውና የኢትዮጵያን ጥቅም ያላስከበረ መሆኑን የኢትዮጵያ ሕዝብ እንደሚያውቀው ኢዴኅፓ/ኢድዩ/ በተደጋጋሚ ስቃወም መቆየቱ ይታወሳል። በተለይም የኢትዮጵያ የወደብ ባለቤትነት ጉዳይ አሥልፎ ለኤርትራ የሰጠ ስምምነት ዘለቄታ የሌለው በመሆኑ አሰብ የኢትዮጵያ ወደብ መሆኗን ለኢትዮጵያ ሕዝብ ከመግለፃችን በላይ የአለም ኅብረተሰብ እንዲያውቀው ፓርቲው ጥረት አድርጓል።
ኣጝሕ/ረስ,,ሁለቱም አገሮች አለማቀፍ የሰብአዊነትን ሕግ በተለይም የ1949 ዓ.ም የጄኔሻ ኰሎቬንሽኖችን መሠረት አድርገው ሳይዘገዩ የጦር ምርኰኞችንና ሌሎች በጦርነት ግጭቱ ምክንያት የታሠሩትን ሰዎች ሊለቁና መልሰው ሊልኩ ተስማምተዋል። ቀደም ሲልም በሁለቱ አገሮች መካከል የተፈረሙትን የማእቀፍ ስምምነትና የግጭት ማቆሚያ ስምምነቶችን መሠረት አድርገው የ1964 የአ.አ.ድ የካይሮ ጉባኤ ውሳኔ (ረሶሉቲኦን ኣጝሕ/ረስ/ 16(1)) ሊያከብሩዋቸውና ሊገዙላቸው ተስማምተዋል። ገለልተኛው የድንበር ኰሚሽኑ የተቋቋመውም በዚህ ውሳኔ መሠረት ነው።
ኤ/ማ/ሹም,ኤታማዡር ሹም,በስብሰባው ላይ ከተሳተፉት መካከል ግን መከላከያ ሚ/ር ሆነው የተሾሙት ተፈራ ዋልዋና የትግራዩ ሚሊሺያ ኤ/ማ/ሹም የሆኑት ፃድቃን ተገኝተው እንደነበር ከምንጮቻችን ለመረዳት ችለናል።
ኤሌክትሪክ/ዮ,,ከነዚህ አለመአቀፍ ትላልቅ ድርጅቶች ውስጥ የጀነራል ኤሌክትሪክ/ዮ.ኤስ.ኤ/ የሎክሂድ ማርቲን/ዮ.ኤስ.ኤ/ የታዲሮንና/እስራኤል/ ካናዲያን ባንክስ ኖት ኦቨርሲስ ሊማትድ/ካናዳ/ የተባሉ ግዙፍ ኪባንያዎች የፓስፖርቱን ሥራ ለመረከብ ከሚጫረቱት ውስጥ የተወሠኑት መሆናቸው ተመልክቷል።
ኤርትራ/የሻዕቢያ,,"በዳሉል ወረዳ በስተሰሜን በኩል ""በዳ "" ከሚባለው ቦታ ወደ ኤርትራ ምድር የሚፈስ ወንዝ የሚገኝ ሲሆን በዚህ ወንዝ የኤርትራና የዳሉል ወረዳ ህዝብ አትክልትና ፍራፍሬ በማልማት የሚጠቀምበት ነው። ሕወሓት በትግሉ ወቅትም ከደደቢት ግማሽ ጦሩን በማስፈር ከፍተኛ የአትክልት አዝመራ እያመረተ ሲጠቀም በሌላ በኩል ደግሞ ሻዕቢያም ይጠቀምበት የነበረ ሲሆን ከ1983 ወዲህ የኤርትራ በዳ፣ የአፋር በዳ በሚል ለሁለት ተከፍሎ ነበር። ይህን ""በዳ "" የተባለውን የአትክልት ቦታ ሙሉ በሙሉ ማለትም ""የአፋር በዳን "" ና የኤርትራን በዳ በቁጥጥር ሥር ለማድረግ ኤርትራ/የሻዕቢያ/ ከ1983 -- 1989 ዓ.ም ድረስ ጦር አስፍሮ ቆይቷል።"
ኤስ/IFES,,እነርሱም ኢንተርናሽናል ሪፐብሊካን ኢንስቲትዩት፣ አይ.ኤፍ.ኢ.ኤስ/IFES እና ናሽናል ዴሞክራቲክ ኢንስቲትዮት ናቸው። የቀድሞ የአሜሪካ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር የነበሩት ማድሊን ኦልብራይትና ሌሎች ከፍተኛ የአሜሪካ ባለሥልጣናት በዓለም ላይ ከ20 ዓመታት በላይ በዓለም ዙሪያ መስራታቸው የተነገረላቸው እነዚህ ድርጅቶች ተባረው ሐገር እንዲለቁ ሲገደዱ በታሪካቸው ይህ የመጀመሪያቸው መሆኑን ባለፈው ሳምንት ለጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ በፃፉት ደብዳቤ አስታውቀዋል። እነዚህ ተቋማት በአሜሪካ መንግስት የገንዘብ ድጋፍ የሚንቀሳቀሱ ከሪፐብሊካንም ሆነ ከዴሞክራቲክ የአሜሪካ ፓርቲዎች ጋር ግንኙነት ያላቸው መሆናቸው ተመልክቷል።
ኤፍ/ሥሥሆላ,,በወሩ መጀመሪያ ላይ የሡዳን መንግሥት ከደቡብ ሡዳን የነጻነት ተዋጊ ከኤስ.ፒ.ኤስ.ኤ. ተገንጥለው ከመንግሥት ጋር በመደራደር ለሹመት የበቁትንና ከሡዳን መንግሥት ጦር ጋር የተቀላቀሉትን በኤስ.ኤስ.ዲ.ኤፍ/ሥሥሆላ/ ጥላ ሥር የተደራጁትን የ5 አንጃ ሃይሎች ሳያስጠነቅቅ መኖሪያ ካምፓቻቸውን በመፈተሽ የመሪዎቻቸውን ጥምር ትጥቅ በማስፈታቱ በመሪዎቹና በሠራዊቱ ላይ ከፍተኛ ቁጭትና ንዴት ማሳደሩን የቢቢሲ ሬዲዮ ገለጠ።
እ/ኤ/አ,እንደ ኤሮፓውያን አቆጣጠር,መንግሥታዊው ኢትዮጵያን ሄራልድ ዕለታዊ የእግሊዝኛ ጋዜጣ ረቡዕ እ/ኤ/አ በኦገስት 17/2005 «ጉሜ እና ክላርክ ገለልተኛ ታዛቢዎች ወይንስ ስውር ነጋዴዎች?» በሚል ርዕስ ባቀረቡት ዘገባ ሁለቱን ከፍተኛ ልዑካን ቀጥቅጠዋቸዋል። ይህ ጽሁፍ በብዕር ስም የቀረበ የመንግስት ባለሥልጣናት አቋም እንደሆነም ታዛቢዎች ያጠራጠረ አልሆነም። በእነዚህ ከፍተኛ ልዑካን ላይ በመንግስት ሚዲያ ከትችቱ ባሻገር ወደ ዘለፋና ስም ማጥፋት የወረደ ዘመቻ መጀመሩ አነጋጋሪ ሆኗል።
እ/ጉ/ም/ቤት,እስልምና ጉዳይ ምክር ቤት,በክልል 4 ምዕራብ ወለጋ ጊምቢ ከተማ በሚገኘው ብቸኛው ኑር መስጅድ ኢማም የነበሩት ሸኽ ሙሃመድ ሁሴን በኦሮሚያ እ/ጉ/ም/ቤት ትዕዛዝ አማካይነት ከሥራቸው እንዲታገዱ መደረጉን ከመስጅዱ ኮሚቴ አባል የሆኑ አንድ ግለሰብ ለሪፖርተራችን ገለፁ።
እነጄ/ል,እነጄነራል,በተያያዘ ዜና ባለፈው ሳምንት በጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ሰብሳቢነት ጄኔራሎችን ሰብስበው በድጋሜ ተሃድሶው ለምን እንዳስፈለገ መግለፃቸውንና ከዚህ ቀደም እነጄ/ል ታደሰ በርሄ(ጋውና)በነበሩበት ስብሰባ ላይ እንደገጠማቸው ያለ ተቃውሞ እንዳልነበረና አንዳንድ ጄኔራሎችም ይቅርታ ጭምርእንደጠየቁ ውስጥ አዋቂዎች ገልፀዋል።
እፅ/ሄሮይን,እፅ/ሄሮይን,ታህሳስ 26 ቀን 1990 ዓ/ም ከአሜሪካ የተሠራጨው ዜና እንዳመለከተው ግምቱ 1.1 ሚሊዮን ብር የሚሆን አደገኛ እፅ/ሄሮይን/ በቅርቡ ህንድ ሊገባ ሲል ኒውደልሂ አውሮፕላን ማረፊያ በፍተሻ ሊያዝ መቻሉን አመልክቷል።
ኦ/ቤተ,ኦርቶዶክስ ቤተክርስቲያን,የግሪክ ኦ/ቤተ- ክርስቲያን ለኢ/ኦ/ተ/ቤተ- ክርስቲያን መነኮሳትና ካህናት ነፃ የመንፈሳዊ ትምህርት ዕድል በመስጠት ስታስተምርና ስታሰለጥን መቆየቷም የሚታወስ ነው። በጳጳስ ደረጃም ባይሆን በካህን ደረጃ መድባ በግሪክ የሚኖሩ ኢትዮጵያውያን መንፈሳዊ አገልግሎት እንዲያገኙ ስታደርግ ትቆይ እንጂ በቅርብ ጊዜ ግን የኢትዮጵያ ኦ/ተ/ቤተ- ክርስቲያን በቅርቡ ከሾመቻቸው ጳጳሳት መካከል ለ16 ዓመታት ያህል በከፍተኛ መንፈሳዊ ትምህርትና ክህነታዊ አገልግሎት ላይ የቆዩትን አቡነ ዮሐንስ (ቆመስ አባ ገ/ዮሐንስ) መንበረ ጵጵስናቸውን አቴንስ (ግሪክ) በማድረግ መድባ ነበር።
ኦ/ተ/ቤ/ክርስቲያን,ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን,ይህ በዚህ እንዳለ የብፁዕ አቡነ ጢሞቴዎስ የኢትዮጵያ ኦ/ተ/ቤ/ክርስቲያን የልማት ኮሚሽን ኮሚሽነር በአቡነ ጳውሎስ ትዕዛዝ መነሳትና የኮሚሽኑ ቦርድ አባላት መበተን ከየአቅጣጫው ተቃውሞን ቀስቅሷል ተብሏል። ይህን በአቡነ ጳውሎስና በልዩ አማካሪያቸው ናቸው በሚባሉት በእህታቸው ልጅ ውሳኔ ከተወሰደው እርምጃ በልማት ኮሚሽኑ ም/ኮሚሽነር የሆኑት አቶ ፀጋዬ በርሄም ያልተስማሙበት መሆኑን የቅርብ ምንጮች ሲናገሩ ይሰማል።
ኦ/ተ/ቤተ,ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን,የግሪክ ኦ/ቤተ- ክርስቲያን ለኢ/ኦ/ተ/ቤተ- ክርስቲያን መነኮሳትና ካህናት ነፃ የመንፈሳዊ ትምህርት ዕድል በመስጠት ስታስተምርና ስታሰለጥን መቆየቷም የሚታወስ ነው። በጳጳስ ደረጃም ባይሆን በካህን ደረጃ መድባ በግሪክ የሚኖሩ ኢትዮጵያውያን መንፈሳዊ አገልግሎት እንዲያገኙ ስታደርግ ትቆይ እንጂ በቅርብ ጊዜ ግን የኢትዮጵያ ኦ/ተ/ቤተ- ክርስቲያን በቅርቡ ከሾመቻቸው ጳጳሳት መካከል ለ16 ዓመታት ያህል በከፍተኛ መንፈሳዊ ትምህርትና ክህነታዊ አገልግሎት ላይ የቆዩትን አቡነ ዮሐንስ (ቆመስ አባ ገ/ዮሐንስ) መንበረ ጵጵስናቸውን አቴንስ (ግሪክ) በማድረግ መድባ ነበር።
ኦ/ተ/እምነትና,ኦርቶዶክስ ተዋህዶ እምነትና,በአስተዳደርና በቤተክርስቲያን ሕግ አንፃር ደግሞ የሚፈፀመውን በደል በእንዲህ ይዘረዝሩታል። «አስተዳዳሪው 10 አለቃ ወ/ጊዮርጊስ ወ/ማሪያም ከኢትዮጵያ ኦ/ተ/እምነትና ስርዓት ውጪ ብፅአን ጳጳሳት በሚያርፉበት ቤት ውስጥ አንዲት ወ/ሮ (ስሟ ተጠቅሷል) በሚስትነት አግብተው ይኖሩበታል ይህም ድርጊት በዓይን የሚታይ ሁሉም የሚያውቀው ነው። ከዚህ በላይ በማን አለብኝነት እላይ አባ ጳውሎስ ጋር ብትሄዱም እኔው ነኝ እዚህም እኔው ነኝ በግልጽ በመናገር አገልጋይ ካህናትን ያለምንም ቅድመ ሁኔታ በሰበብ ባስባቡ ያባርራሉ። በማስገደድም ያለ ጊዜያቸው በጡረታ ያገላሉ። በገዳሙ መኪናና የነዳጅ ወጪ ለግል ጉዳያቸው እንደፈለጉ ከከተማ ከተማ እንደቱሪስት ይሽከረከራሉ» በማለት አቤቱታቸውን ሕዝብና ምዕመን የሚመለከተው አካልም አውቆ እልባት እንዲሰጥበት በማለት ገልፀዋል።
ከ/ኡኝሕጭር,,በጥያቄያቸው መሠረትም ከአመሻሹ 10 ሰዓት ከ25 ደቂቃ ጀምሮ እስከ 12 ሰዓት ከ5 ደቂቃ ድረስ 30 የማ/ቡ ተወካዮችን የያዘ ቡዳን ከ/ኡኝሕጭር/ የካምፑ የበላይ ተጠሪ ከስራ አስዲያጅና ከፕሮቴክሽን ኃላፊው ጋር በቀና የመንፈስ የሰመረ ውይይት ያካሄዱ ሲሆን የ/ኡኝሕጭር/ ኅላፊዎችም ከስደተኛው ከቀረቡላቸ ጥያቄዎች መሃል መመለስ የሚችሉትን ያህል ምላሽ ሰጥተው ለቀሪዎቹ ከኬንያ መንግስት ተወካዮች ጋር በጋራ ለመምከር በይደር አቆይተውታል።
ከ/እ,,እንደሚታወቀው በነፃው ኢኮኖሚ መርህ ለሚመሩ አገሮች የገንዘቡን ሀይል የሚያሽከረክረው ይኸው ድርጅት መሆኑ ግልጽነው። በዚህ ረገድ /እ.ም.ፍ/ አቅዶ የሚሰጠው ብድር በድርጅቱ ትዕዛዝ እስካልተፈፀመ ድረስ የነፃ ገበያውን መርህ ማራመድ አይቻልም። የሚኖረው አማራጭ አገሪቱ የምትከተለውን ፖሊሲ መለወጥ አሊያም ድርጅቱ በሚያዘው መሠረት መፈፀም ናቸው። በዚህ ረገድ የአቶ መለስ መንግሥት የወሰደው አቋም የመንግስት ተቋሞች በተሸጡበትና የግል ባለሀብቶች እየተንቀሳቀሱ ባሉበት ደረጃ ከ/እ.ም.ፍ/ ጋር ግንኙነት ማቋረጥ አገሪቱ ከፍተኛ የኢኮኖሚ ቀውስ ላይ ትወድቃለች ሲሉ የኢኮኖሚ ኤክስፐርቶች ይተቻሉ። እንደ ኢኮኖሚ ኤክስፐርቶች አባባል ምንም በሌለ ኢኮኖሚ ላይ አቶ መለስ የወሰዱት አቋም የሚያዋጣ አይደለም። ነፃ ገበያ ያለምንም ግፊት ለአገሪቷ እድገት መንግስት በሚወጥነው ልማት ላይ የገንዘብ ድርጅቱ እስካልተስማማ ድረስ የሚሠጠን ብድር በአፍንጫችን ይውጣ የሚል አቋም የወሰዱት አቶ መለስ ብቻ አይደሉም። እንደ ኡጋንዳ ያሉ አገሮችም የ/እ.ም.ፍ/ ቀጭን ትዕዛዝ አይቀበሉም።
ከ/ፍ/ቤት,ከፍተኛ ፍርድ ቤት,የፌዴራሉ ከ/ፍ/ቤት ም/ፕሬዝዳንት የሆኑት አቶ ሃጎስ ወልዱ ከታህሳስ 20 ቀን 1992 ዓ.ም ጀምሮ እንዲሰናበቱ መወሰኑን አስታውቆ ላደረጉት አስተዋፅዖ ምሥጋና በማቅረብ ለወደፊቱ መልካም ዕድል እንዲገጥማቸው ተመኝቷል።
ከመ/አለቃ,ከመቶ አለቃ,ሻዕቢያ በፖለቲካ ተፅዕኖ ምክንያት እየተማረሩ ያሉትን የኢትዮጵያ ፓይለቶችን ከሀገር እየከዱ እንዲቀላቀሉት ለማባበል በቀድሞ መንግስት ያገለገሉ አብራሪዎች የተወሰነ ጊዜ ብቻ አገልግሎት እየሰጡ ወደ ፈለጉት ሀገር መሻገር እንዲችሉ ፈቃደኝነቱን እያሳየ ነው። በዚህ መልኩ ኤርትራ ውስጥ የተወሰነ አገልግሎት ሰጥተው ወደ አሜሪካ ከተሻገሩት አብራሪ መኮንኖች መሃል ከመ/አለቃ ክንዴ ዳምጤ ሌላ ሌ/ኮ/ል ግርማ ጫላ እንደሚገኙበት የሚገልፁት ባልዳረባችን ያነጋገራቸው ውስጥ አዋቂዎች በአሁኑ ሰአት ቢያንስ 4 አብራሪዎችና አንድ ቴክኒሽያን ኤርትራ ይገኛሉ። እነሱም የኢትዮጵያ አርበኞች ግንባር ሊቀመንበር የሆኑት ኮ/ል ታደሰ ሙሉነህ ሌ/ኮ/ል ማርቆስና ማስተር ቴክኒሻን ግርማ ለማ እንዲሁም ባለፈው ጥር 28/95 ከመቀሌ ኤል 39 የበረራ አውሮፕላን ይዘው አስመራ የገቡት ሻምበል ተሾመ ተንኮሉና መ/አ ሳሙኤል ገ/ማሪያም ናቸው። ቀድሞ የድሬደዋ ቤዝ አዛዥ የነበሩት ሌ/ኮል ዋጋሪ ገመቹ ደግሞ ኤርትራን ጨምሮ በጐረቤት አገራት ውስጥ ይንቀሳቀሳሉ ነው የሚባለው።
ከማ/ኮ,ከማዕከላዊ ኮሚቴ,5. እንደሚታወቀው ሁሉ ከሰኔ 28/1993 ወዲህ የኦህዴድ ማ/ኮ ግምገማና የኦህዴድ የ10 ዓመት እንቅስቃሴ ግምገማ ተካሂዶ በተለያዩ የሰፊው ካድሬና አባላት ኮንፈረሶች እንዲሁም በምሁራን ኮንፈረንሶች ሪፖርት ተደርገው አስተያየቶች ተሰጥቶባቸዋል ተብሎ በመገናኛ ብዙሃን ተነግሯል። 100.000 አርሶ አደር አባላትም በኮንፈረሶች ውይይት ያደርጋሉ ተብሎ በመገናኛ ብዙሃን ተላልፏል። በዚህ ወር መጨረሻም የድርጅት ጉባዔ ስለሚካሄድ የተሳታፊዎች ምርጫም ተካሂዶ አስፈላጊው ዝግጅት ተጠናቋል ተብሏል። ሁሉም እንደሚያውቀው ከ1993 ጀምሮ እስከ ዛሬ ድረስ የኦህዴድ አባል ነበርኩኝ። ከነዚህ አመታት ውስጥ አብዛኛውን ጊዜ በአመራር አባልነት ሳገለግል ነበር። ስለሆነም ስለድርጅቱ የ10 ዓመት ሂደትና ስለአመራሩም አነሰም በዛም የተወሰነ እውቀት ስላለኝ በግምገማዎችና በኮንፈረንሶች ብሳተፍ ኖሮ ይጠቅም ነበር እንጂ አይጐዳም ነበር። ድርጅቱ በ15/10/93 ጽፎና የድርጅቱ ሊቀመንበር ፈርሞበት የድርጅቱ አርማ ያለበትና የድርጅቱ ማህተም ተደርጐበት በ22/10/93 የደረሰኝ ደብዳቤ እስከ ጉባዔ ድረስ ከማ/ኮ አባልነት ታግደሃል ይላል እንጂ ከድርጅት አባልነት ታግደሃል ወይም ተባረሃል አይልም። በ17/10/93 እና በ19/10/93 በጻፍኩት መሰረት እኔም በአባልነቴ ቀጥዬ የአባልነት ግዴታዬን ስወጣ ነበርኩኝ። ስለሆነም በግመማ መድረክም ሆነ በኮንፈረንሶች መሳተፍ ይገባኝ ነበር። ተሳትፎዬ መብቴም ብቻ ሳይሆን ለድርጅቱም ብሆን ትልቅ ጠቀሜታ ነበር። ግን ከነዚህ መድረኮች ባንዱ ላይ እንኳ እንድሳተፍ አልተጠራሁም። ስለሂደቱ እንደማንኛውም ዜጋ ከሚዲያ ነው የሰማሁት። ለድርጅቱ ጉባዔም አልተጠራሁም።
ከማ/ኮ/ው,ከማዕከላዊ ኮሚቴው,ሀ/ በ15/10/93 «ከማ/ኮ/ው ታግደሃል» ብሎ የወሰነው መድረክ በእለቱ ከሰዓት በፊት የወሰድኩት እርምጃ ለምን እንደሆነ በአካል ተገኝቼ በዝርዝር እንድገልጽ እድል ሳይሰጠኝ ነው። በአካልም ተገኝቼ በውሳኔው ላይ መከራከሬንና መቃወሜን እንዳቀርብ አልተደረገም። አሰራሩ ከሕገ ደንብ ውጭ ነው። ፍትሃዊና ዴሞክራሲያዊ አልነበረም።
ከም/መ/አለቃ,ከምክትል መቶ አለቃ,ከም/መ/አለቃ ወልዲት ግርማይ ገብረዝጊሔር ጋር የተገኘው ሌላው የምሥክር ወረቀት በተመሳሳይ መኮንኑ የጥምር ልዩ ኦፕሬሽን ሥልጠኛ በኢገር ኢኒሼቲቭ 97 በተካሄደ ወታደራዊ ልምምድ ከላይ በተጠቀሰው ወራትና ዓመት በአጥጋቢ ሁኔታ ማጠናቀቃቸውን ይገልፃል። የኤርትራ ካርታ የዩናይትድ ስቴትስና የኤርትራ ባንዲራዎች በሰፈሩበት በዚህ ምስክር ወረቀት ግርጌ በተመሳሳይ የኤርትራ ስፔሻል ፎርስ ማሰልጠኛ ማዕከል አዛዥ እንዲሁም የዩናይትድ ስቴትስ ስፔሻል ኦፕሬሽን ትሬይኒንግ አዛዥ የብሪያን አር ቫይን ፊርማ ሰፍሮበታል።
ከም/ቤቱ,ከምክር ቤቱ,በሌላ በኩል ደግሞ የኢትዮጵያ እስልምና ጉዳዮች ጠ/ም/ቤት ሐጅ መሐመድ አወል ረጃ ከእስር እንዳይለቀቁ ግፊት ማድረግ ላይ መሆኑን ከም/ቤቱ ሾልከው የወጡ ሰንዶች ለመረዳት ተችሏል።
ከም/ቤት,ከምክር ቤት,ሕወሓት ውስጥ ቀውስ ከመፈጠሩና ሁለት ጎራ ከመከፈላቸው በፊት በፍራንክፈርት ከተማ በሚዘጋጀው የትግራይ ተወላጆች ስብሰባ ላይ ከ300 በላይ ሰዎች ይገኙ ዕንደነበር ተያይዞ የመጣው ዜና ያስረዳል። በሕወሓት ውስጥ ልዩነት ተከስቶ እነ ስዬ ከታገዱ ወዲህ በውጭ ሐገር የሚኖሩ የትግራይ ተወላጆች በአቶ መለስ ቡድን ላይ ፊታቸውን ያዞሩ ሲሆን አብዛኛዎቹም በሲቢል ተቋም አይ.ሲ.ቲ.ዲ ስር በመደራጀት ጠ/ሚ/ሩንና ቡድናቸውን ጠንከርና መረር ባሉ ቃላት መፋለም ይዘዋል። በተያያዘ ዜናም በዩ.ኤስ.ኤ አሜሪካ ሲያትል ከተማ ነዋሪ የሆኑ የትግራን ተወላጆች በተመሣሣይ መልኩ በተዘጋጀው ስብሰባ ስይገኙ ቀርተዋል። የሲያትል ከተማ የትግራይ ተወላጆች ትግርኛ ተናናጋሪውን ብቻ ሣይሆን ለሁሉም ኢትዮጵያዊ ጥሪ መደርድግ ይገባዋል በቋንቋና በጎሳ መከፋፈሉ ይብቃ ሲሉ መቃወማቸውም ተመልክቷል። በአ/አበባ ተወላጆች በተለይም በመንግስት ስራና ስልጣን ላይ የሚገኙት ለአቶ መለስ ቡድን እጅ የሰጡ መሆናቸው በስፋት ቢታወቅም በትግራይ አካባቢ ያለው ሕዝባዊ ድጋፍ ለነስዬ መሆኑ በግልፅ እየታየ መምጣቱን ታዛቢዋች ይገልፃሉ በትግራይ የሚኖሩ የትግራይ ተወላጆች በግልፅ ተቃወሞ አደባባይ ባይወጡም ቢያንስ በዝምታና ባስመደገፍለአቶ መለስ ቡድን ያላቸውን ጥላቻ እደሚገልጹም ተመልክቷል። የአቶ መለስ ቡድን ግን በርምጃው ትክክለኛነት ተማምና የታገዱት ሰዎችን ከም/ቤት አባሮ በምትካቸው ሌሎችን ለማስመረጥ ዝግጅቱን አጠናቋል።ባለፈው ሣምንት ዘገባችን እንደተመለከተው በወ/ሪት አረጋሽ አዳነ በአቶ አውአሎም ወልዱና በአቶ አብርሃ ካሕሣይ ምትክ ሕወሓትን ወክለው የሚወዳደሩ ሰዎች ታውቀዋል። ባለፈው እሁድ ታትሞ የወጣው»ወጋሕታ» የትግርኛ ጋዜጣ እንዳመለከተው በአዲሶቹ የሕወሐት ዕጩዎች ላይ ሕዝቡ ተቃውሞውን እየገለፀ ይገኛል።
ከም/ጠ/ሚኒስትር,ከምክትል ጠቅላይ ሚኒስቴር,ትናንት ከእነአቶ አባተ ኪሾ ጋር ክስ የተመሰረተባቸው አቶ ኃይሉ የቀድሞው መከላከያና ም/ጠቅላይ ሚኒስትር ከ3 ዓመት በፊት ክስ በቀረበባቸው ወቅት ከእሳቸው ጋር የተከሰሱና በኋላም ተፈርዶባቸው ወህኒ እንደሚገኙ ይታወቃል። በተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የኢትዮጵያ ቋሚ መልዕክተኛ የነበሩት የአምባሳደር ዱሪ መሀመድ ልጅ አቶ ሙኒር ዱሪ በእነአባተ ኪሾ መዝገብ ክስ ከቀረበባቸው መካከል አንዱ ሲሆኑ ከዚህ ቀደምም ከም/ጠ/ሚኒስትር ታምራት ላይኔን ከወ/ሮ ሻዕዲያ ናዲም ጋር ተከሰው የታሰሩና ፍርድ ሲሰጥም የታሰሩበት 3 ዓመት በቂ ሆኖ ከወህኒ መውጣታቸው ይታወቃል። ከወህኒ ከወጡ በኋላ ከአገር መውጣታቸውን አንዳንድ ወገኖች የሚገልፁ ሲሆኑ በትናትናው ዕለትም ፍ/ቤት አለመቅረባቸው ታውቋል።
ከቀኛ/ዝማች,ከቀኝአዝማች,በመጪው ምርጫ ይሣተፋሉ ተብለው ከሚጠበቁት የተቃዋሚ ድርጅቶች መሀል የመላው አማራና የአማራጭ ኃይሎች ም/ቤት የሚጠቀሱ ናቸው። አርብ ምሽት የተላለፈው የአሜሪካ ድምፅ አማርኛው በፕሮግራም ከመአህድ ሊ/መንበር ከቀኛ/ዝማች ነቅዓጥበብ፣ ከአማራጭ ኃይሎች ም/ሊ/መንበር ከአቶ ክፍሌ ጥግነህ እና ከኦሮሞ ብሔራዊ ኮንግረስ ሊ/መንበር መራራ ጉዲና ጋር ያደረገውን ውይይት አቅርቧል።
ከቅ/ማርያም,ከቅድስት ማርያም,በቅድስት ማርያም ቤተክርስቲያን ተጠልለው የነበሩት ተማርዎች በፖሊስ ኃይል ተገደው ወደአራት ኪሎ ካምፓስ ከተወሰዱ በኋላ ከምሽቱ 5 ሰዓት ገደማ ወደ ሰንዳፋ የፖሊስ ማሰልጠኛ መወሰዳቸውን ዘግበናል። ከቅ/ማርያም ቤ/ክ የተወሰዱትን ጨምሮ የህንፃ ኮሌጅ ተማሪዎች ህክምና ሳይንስ ፋክልቲ የህንፃ ኮሌጅ ተማሪዎችና ሌሎች በየቦታው የተያዙ ሰዎች በተሰባሰቡበት በሰንዳፋው ካምፕ የነበረው ቆይታ ይህን ይመስላል። በሰንዳፋ የቆዩትና ሪፖርተር ጋዜጣ ያነጋገራቸው የአ/አ/ዩ ተማሪዎች ማንነታቸው እንዳይገለጽ ባቀረቡት ጥያቄ መሰረት ማንነታቸውን አልገለጽንም።
ከነዶ/ር,ከነዶክተር, ለመጀመሪያ ጊዜ ጠ/ሚ/ር መለስ በጽ/ቤታቸው ከነዶ/ር በየነ ጋር ተወያዩ
ከአ/አበባ,ከአዲስ አበባ,1- ኮሎኔል አበበ ውብሸት ፦ከአ/አበባ
ከኮ/ል,ከኮሎኔል,በኢትዮጵያ ዲሞክራሲያዊ ሃይሎች ህብረት/ኢዴህሕ/ ውስጥ የዋና ፀሐፊነት ሃላፊነትን ያገኙት ዶክተር አድማሱ ገበየሁ ሕብረቱን በመሰረተው ሁሉን አቀፍ የፓርቲዎች ጉባኤ ላይ ባለመሣተፋቸውና እንዲሣተፉ ባለመደረጋቸው በአሜሪካ ባሉ የሬዲዮ ጣቢያዎች አፍራሽ ፕሮፖጋንዳ ሲያካሂዱ ከነበሩት ከኮ/ል ጐሹ ወልዴ ከሚመራው የመድህን ፓርቲ ጋር ለመዋሀድ መስማማታቸውን በብዙዎች ተመልካቾች ዘንድ ትዝብትን ገረሜታን አሳድሯል።
ከወ/ሮ,ከወይዘሮ,ትናንት ከእነአቶ አባተ ኪሾ ጋር ክስ የተመሰረተባቸው አቶ ኃይሉ የቀድሞው መከላከያና ም/ጠቅላይ ሚኒስትር ከ3 ዓመት በፊት ክስ በቀረበባቸው ወቅት ከእሳቸው ጋር የተከሰሱና በኋላም ተፈርዶባቸው ወህኒ እንደሚገኙ ይታወቃል። በተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የኢትዮጵያ ቋሚ መልዕክተኛ የነበሩት የአምባሳደር ዱሪ መሀመድ ልጅ አቶ ሙኒር ዱሪ በእነአባተ ኪሾ መዝገብ ክስ ከቀረበባቸው መካከል አንዱ ሲሆኑ ከዚህ ቀደምም ከም/ጠ/ሚኒስትር ታምራት ላይኔን ከወ/ሮ ሻዕዲያ ናዲም ጋር ተከሰው የታሰሩና ፍርድ ሲሰጥም የታሰሩበት 3 ዓመት በቂ ሆኖ ከወህኒ መውጣታቸው ይታወቃል። ከወህኒ ከወጡ በኋላ ከአገር መውጣታቸውን አንዳንድ ወገኖች የሚገልፁ ሲሆኑ በትናትናው ዕለትም ፍ/ቤት አለመቅረባቸው ታውቋል።
ከው/ጉ/ሚ,ከውጭ ጉዳይ ሚኒስትር,የአውሮፓ ሕብረት ልዑካን መሪ ጣሊያናዊው ሬኖ ሰሪ የድንበር ግጭቱ ወደሙሉ ጦርነት እንዳያመራ ያሳሰቡ ሲሆን የአሜሪካው ልዑክ አንቶኒ ሌክና ልዩ ልዑክ አህመድ ያህያ ከትናንት በስቲያ ከጠ/ሚ መለስ ዜናዊ ጋር ተወያይተዋል። ትናንት ደግሞ ከው/ጉ/ሚ ስዩም መስፍን ጋር የተወያዩ ሲሆን ውይይቱም ተሻሽሎ ቀርቧል በተባለው የአአድ የቴክኒክ ማስፈፀሚያ ሰነድ ላይ ነው።
ከው/ጉ/ሚ/ር,ከውጭ ጉዳይ ሚኒስትር,እንደ እነዚህ ምንጮች አገላለጽ ከሆነ የአልጄሪያው ዲፕሎማት በወቅቱ ጉዳይ ዙሪያም መወያየታቸው ታውቋል። ሚስተር ኦህአያ በአ/አበባ ቆይታቸው ከጠ/ሚ/መለስ ዜናዊ ከው/ጉ/ሚ/ር ስዩም መስፍን ጋር ሰፊ ውይይት እንዳደረጉ ተያይዞ የደረሰን ዘገባ ያመልክታል። ኢትዮጵያ ባለፈው ሳምንት ባወጣችው መግለጫ መሠረት የቴክኒካል ዝርዝር ሃሳብ «የመጨረሻው እና ወሳኝ ደረጃ ላይ ደርሷል» ስትል ገልፃለች። ይህ የሰላም ሃሳቡ በሃሳብ ደረጃ ለሁለቱም ወገኖች ዘንድ ተቀባይነት ያገኘ ቢሆንም በአቋም በኩል የተለያዩ አመለካከት አላቸው።
ከዶ/ር,ከዶክተር,እንደራሴው ወደ ኢትዮጵያ ያቀኑት ከአፍሪካ መንግሥታት ልዑካን፣ ከግሉ ክፍለ ኢኮኖሚና ከመንግሥት ባለሥልጣናት ጋር ለመነጋገር ነው። በዚህ የኢትዮጵያ ቆይታቸው ጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊን፣ የንግዱ ኅብረተሰብ ተወካዮችን፣ የተወካዮች ም/ቤት አባላትን፣ የአሜሪካንና የኢትዮጵያን የግል ክፍለ ኢኮኖሚ መሪዎችን እንዲሁም ከአፍርካ አንድነት ድርጅት ዋና ፅሐፊ ከዶ/ር ሳሊም አህመድ ሳሊም እና ከአፍሪካ ኢኮኖሚክስ ኮሚሽን ፀሐፊ ዶ/ር ኬዋይ አሞዋኮን አነጋግረዋል።
ከጠ/ሚ,ከጠቅላይ ሚኒስትር,የአውሮፓ ሕብረት ልዑካን መሪ ጣሊያናዊው ሬኖ ሰሪ የድንበር ግጭቱ ወደሙሉ ጦርነት እንዳያመራ ያሳሰቡ ሲሆን የአሜሪካው ልዑክ አንቶኒ ሌክና ልዩ ልዑክ አህመድ ያህያ ከትናንት በስቲያ ከጠ/ሚ መለስ ዜናዊ ጋር ተወያይተዋል። ትናንት ደግሞ ከው/ጉ/ሚ ስዩም መስፍን ጋር የተወያዩ ሲሆን ውይይቱም ተሻሽሎ ቀርቧል በተባለው የአአድ የቴክኒክ ማስፈፀሚያ ሰነድ ላይ ነው።
ከጠ/ሚ/ልዩ,ከጠቅላይ ሚኒስትር ልዩ,"ከጠ/ሚ/ልዩ ጽ/ቤት የወጣው ደብዳቤ በራእዩ መሰረት በፖለቲካው መስክ ኢትዮጵያ ""በሃይማኖቶች መካከል እኩልነት የተረጋገጠባት፣ የሕዝብ ተከባበሮና ተቻችሎ የመኖር ባህል ዳብሮ የማይናወጥበት ደረጃ ላይ የደረሰባት አጋር ትሆናለች"" በተጨማሪም ""በወንዶችና በሴቶች መካከል እኩልነት የሰፈነባት፣ የሴቶች ሁለንተናዊ ተሳትፎ ከፍተኛ ደረጃ ላይ የደረሰባት አገር ትሆናለች"" ብሏል።"
ከጠ/ሚ/መለስ,ከጠቅላይ ሚኒስትር መለስ,እንደ እነዚህ ምንጮች አገላለጽ ከሆነ የአልጄሪያው ዲፕሎማት በወቅቱ ጉዳይ ዙሪያም መወያየታቸው ታውቋል። ሚስተር ኦህአያ በአ/አበባ ቆይታቸው ከጠ/ሚ/መለስ ዜናዊ ከው/ጉ/ሚ/ር ስዩም መስፍን ጋር ሰፊ ውይይት እንዳደረጉ ተያይዞ የደረሰን ዘገባ ያመልክታል። ኢትዮጵያ ባለፈው ሳምንት ባወጣችው መግለጫ መሠረት የቴክኒካል ዝርዝር ሃሳብ «የመጨረሻው እና ወሳኝ ደረጃ ላይ ደርሷል» ስትል ገልፃለች። ይህ የሰላም ሃሳቡ በሃሳብ ደረጃ ለሁለቱም ወገኖች ዘንድ ተቀባይነት ያገኘ ቢሆንም በአቋም በኩል የተለያዩ አመለካከት አላቸው።
ከጠ/ሚ/ሩ,ከጠቅላይ ሚኒስትሩ,የአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ ተማሪዎች በስማችን እየተነገደ ነው ሲሉ ቅሬታቸውን ገለፁ፤ ከጠ/ሚ/ሩ ጋር የተወያዩት በፓርቲ አባልነት የተቃፉ ጥቂት የዩኒቨርስቲ ተማሪዎች ከተለያዩ ሁለተኛ ደረጃ ት/ቤቶች የተመለመሉ፣ እንዲሁም በስራ ፈትነት የተቀመጡ ወጣቶች መሆናቸውን የአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ ተማሪዎች ገልፀዋል።
ከጠ/ሚ/ር,ከጠቅላይ ሚኒስትር,ባለፈው ሰኔ 15 ቀን 1993 ዓ.ም ከኢህአዴግ ም/ቤት ስብሰባ ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ ረግጠው ከወጡ በኋላ የማዕከላዊ ኮሚቴ አባላቱ በዶክተሩ ላይ የሰጡት አስተያየት ካድሬዎችን እንዳስቆጣቸውና ተናጋሪዎቹ ከጠ/ሚ/ር መለስ ጐን በመቆም የኦሮሞን ሕዝብ ጥቅም አሳልፈው ሰጥተዋል በሚል እንዳስወነጀላቸው ተጠቁሟል።
ከጠ/ሚ/ርነት,ከጠቅላይ ሚኒስትርነት,ዛሬ ሁኔታዎች ተለውጠው ከጠ/ሚ/ርነት ወንበር በአስደናቂ ፍጥነት ወህኒ የወረዱትን አቶ ታምራት ላይኔንም አደርባይ ሲሉ አቶ መላኩ ዘልፈዋል። ጋዜጣው በስም ጠቅሶ ጥያቄ ያነሣባቸውን የሥርዓቱ ተቃዋሚ የሆኑ ሰዎችን በማንጓጠጥ፣ በመዘለፍና በመሳደብ አስተያየት ሰጥተዋል። ይህንን ሁሉ ዘለፋና ስድብ ለተቃዋሚዎችና ምሁራን ካዳረሱ በኋላ በሐገሪቱ ውስጥ እንደ ችግር አድርገው የጠቀሱት በኦሮሚያ ክልል በዜጐች ላይ የደረሰውን ፍጅት፣ በአዋሳ የደረሰውን ዕልቂት፣ የሐገሪቱን ካዝና እያራቆተስላለው ሙስና ወይንም አያሌዎች መስዋዕትነትና የከፈሉበት ባድመ ወደ ኤርትራ ስለመካለሉ አይደለም። አቶ መላኩ የሐገሪቱ ትልቅ ችግር ሲሉ የተናገሩት የሚከተለውን ነው፦
ከጠ/ሚኒስትር,ከጠቅላይ ሚኒስትር,በቅርቡ ከጠ/ሚኒስትር መለስ ጋር ስላደረጉት ውይይት እንደተናገሩት የውይይቱ ዋነኛ ርዕስ የመገናኛ ብዙኃንን አጠቃቀም በተመለከተ ቀደም ሲል ከኢህአዴግ ተወካዮች ጋር ሲደረግ የቆየ ቀጣይ ውይይት እንደነበር አውስተው ነገር ግን በአውሮፓ ኅብረት ልዑክ አማካይነት ጠ/ሚ/ር መለስን ማነጋገር እንደሚቻል በተደረገ ድንገተኛ ቀጠሮ ውይይቱ መካሄዱንና በመሀሉ ደግሞ ከምርጫው ውጤት ጋር በተያያዘ ሰፋ ያለ ጉዳይ እንደተነሳ አብራርተዋል።
ከጠ/ሚንስትሩ,ከጠቅላይ ሚኒስትሩ ,ቅንጅት ለአንድነትና ለዴሞክራሲ እና የኢትዮጵያ ዴሞክራሲያዊ ኃይሎች ህብረት ከትናንት በስቲያ፣ እሁድ 22/1/98 ዓ.ም ከጠ/ሚንስትሩ ጋር በቤተመንግሥት ተገናኝተው መነጋገራቸው ተዘግቧል።
ከጠ/ም/ቤት,ከጠቅላይ ምክር ቤት ,በመሆኑም የወረዳ 9 የምርጫ ሂደት የእስልምና ጉዳዮች ም/ቤት ምርጫ አፈፃፀም መመሪያን ያልተከተለ ስለሆነ ምርጫው ተሰርዞ እንደገና ምርጫ እንዲካሄድ ተወስኗል። የጠ/ም/ቤት ዋና ፀሐፊው አቶ አብዱራዛቅ መሐመድ በዚህ የምርጫ ሂደት ከወረዳ 9 ወደ አዲስ አበባ እስልምና ጉዳዮች ግብሎም ወደኢትዮጵያ እስልምና ጉዳዮች ጠ/ም/ቤት የመጡት ተገቢ ባልሆነ መንገድ በመሆኑ ከጠ/ም/ቤት ፀሐፊነታቸው ተነስተው ከየካቲት 3/93 ጀምሮ የአዲስ አበባ ተወካይ ብቻ ሆነው እንዲሰሩ መደረጋቸውን የአዲስ አበባ ም/ቤት ፀሐፊ አቶ ሸምሰዲን መሐመድ ሐሰን አስታውቀዋል።
ከፌ/ፖ/ወንጀል,ከፌደራል ፖሊስ ወንጀል,"የፌደራል ፖሊስ ኮሚሽን ሪፓርተር ቀደም ሲል ያሰፈረውን ዘገባ ጠቅሶ ግለሰቡ በቁጥጥር ስር አድርጎት የነበረው የፌደራል ፖሊስ ወንጀል ምርመራ መምሪያ ሳይሆን አዲስ አበባ ፖሊስ መሆኑን ፤ ስለግለሰቡ አሟሟት ""ከፌ/ፖ/ወንጀል ምርመር ለማጣራት ያደረገው ሙከራ አልተሳካም"" የሚለው ዝግጅት ክፍሉ ለማጣራት የሞከረው ፌ/ፖ በጉዳዩ በሌለበት እንደሆነና ""... አሟሟታቸው እንቆቅልሽ እንደሆነባቸው ተናግረዋል"" የተባለው የተለየ እንቆቅልሽ እንደሌለው እንዲታወቅለት ጠይቋል።"
ከፍ/ቤቱ,ከፍርድ ቤቱ,ከሳሽ ያቀረቡትን የክስ ማመልከቻ ከፍ/ቤቱ መጥሪያ ጋር ለአ.አ ማረሚያ ቤት ደርሶት እስረኞቹን በአካል ይዞ በመቅረብ የማይፈታበት ሕጋዊ ምክንያት ካለው እንዲያስረዳ በ12/2/94 ዓ.ም ትዕዛዝ ተሰጥቷል። ከሳሽ የፍ/ቤቱን ትዕዛዝ ለተጠሪ ማድረሳቸውን የሚያረጋግጥ ማስረጃ አቅርበዋል። በተጨማሪም የአ.አ ማረሚያ ቤት እስረኞቹን በአጃቢ ፖሊስ ገብረአብ ብርሃኔ አማካኝነት ዛሬ በቀጠሮው ሰዓት ያቀረባቸው ሲሆን የማ/ቤቱ ተወካይ ወታደር በላይነሽ አዳም ቀርበው ግለሰቦቹ ለምን እንደታሰሩ እና የማይፈቱበት ምክንያት ምን እንደሆነ ማስረዳት አልችልም ብለዋል።
ከፍ/ቤት,ከፍርድ ቤት,በከሣሽ የቀርበው ክስ የተከሣሽ አስተዳደራዊ ውሣኔ እንዲከለስ የሚጠይቅ ነው። የአስተዳደራዊ ውሣኔ ክለሣ (administrative review) ክስ መቅረብ የሚችለው ከፍ/ቤቱ ውጪ ያሉ የቅሬታ ማቅረቢያ እድሎችን ከሣሽ አሟጦ ከተጠቀመ በኋላ ነው በሀገራችን ሕጐች ውስጥ እንደ እስረኛ ተፈፀመብኝ የሚለውን በደል ማቅረብ የሚችልበት ከፍ/ቤት ውጪ ያለ የዳኝነት ሰጪ አካል የለም። ተከሳሽን ባቋቋመው አ/ቁ365/95 ላይም እስረኞች ቅሬታ የሚያቀርቡለት ልዩ የዳኝነት አካል የለም። ይህ ፍ/ቤት የሚቀርቡለትን ክሶች በሌላ አካል መታየት ያለባቸው ናቸው ብሎ መመለስ የሚችለው በሕግ ለሌለ የዳኝነት አካል የተሰጠን ጉዳይ ነው። ከሣሽ ያቀረቡትን ክስ ለማየት የተቋቋመ የዳኝነት አካል የለም። እንዲሁም የተከሣሽ ወኪል በችሎት ቀርበው ስለጉዳዩ አናውቅም ነበር። ቢሉም ክሱ ድረሷቸው መልስ እስኪሰጡ ድረስ 14 ቀናት ጊዜ ነበራቸው ይህ ጊዜ ደግሞ ቃሊቲ ማረሚያ ቤት የሚገኙትን የከሣሽን የአስተሳሰር ሁኔታ ለማጣራትና የመጨረሻ ውሣኔ ለመስጠት በቂ ጊዜ ነው። ተከሣሽ ግን እነዚህ 14 ቀናት በዝምታ እንደሰጠ ያስቆጥረዋል። በመሆኑም ከላይ በተብራሩት ምክንያቶች ተከሣሽ ያቀረበውን መቃወሚያ ፍ/ቤቱ ውድቅ አድጐታል።
ከፍ/ፍ/ቤት,ከፍተኛ ፍርድ ቤት,ታዲያ ያን ሁሉ ጉዱጉድ የተሸከመውን ሪፖርት ከሁሉም በፊት ቀድመው የተረከቡት ዋና ሥራ አስኪያጁ ደግሞ የግል ጋዜጦችን ለመወረፍ ይዱዱቸው ይሆን? በተለያዩ ጋዜጦች ላቀረቡብን ውንጀላዎችና ትችቶች ያንን ያህል ተከታትለን ፍ/ቤት የቀረብንበት ጊዜ የለም። ያሉት ዋና ሥራ ቤተ-ክህነት ለክስ የሚቀድማት የሌላት መሆኑን ለማስረዱት ያህል የፊያሜታ ዋና አዘጋጅ ሚያዝያ 4 ቀን 1991 በፌዴራል ከፍ/ፍ/ቤት 1ኛ ችሎት በቤተ-ክህነት ተከሶ የሚቀርብ መሆኑን ለምሳሌ ያህል ሊጠቀስላቸው ይገባል።
ከፕ/ት,ከፕሬዚዳንት,ይህን በተመለከተ የቢቢሲው ዜና ዘጋቢ ሲዘግብ የአልጄሪያው ፕሬዝዳንት ልዩ ልዑክ የሆኑት አሕመድ አፍአያ ከፕ/ት ኢሳያስ ጋር የአአድ የሰላም ሀሳብ ተግባራዊ በሚሆንበት መንገድ ውይይት አድርገዋል ብሏል። ዘጋቢውም ቀጥሎም ልዑኩ የአአድን የሰላም ሀሳብ በድጋሚ ለኢሳያስ ያነበቡ መሆኑን ገልጾ በመቀጠል ወደ አዲስ አበባ በመግባት ከጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ጋር ውይይት አድርገው በድጋሚ ወደ አስመራ ይመለሳሉ ሲል ዘግቧል። የቢቢሲ ዘጋቢ በመጨረሻም ይህ የሰላም ጥረት ሩጫ እየተደረገበት ቢሆንም በሁለቱም ወገን 300ሺህ ጦር ተፋጧል ሲል አስረድቷል።
ኪ/ማርያም,ኪዳነ ማርያም,ገ/ክርስቶስ ኪ/ማርያም
ክ/ሀገር,ክፍለ ሀገር,እንደ መለስ ዜናዊ ከሆነ የድንበር ማካለሉ በሀገሪቱ በተለይም በትግራይ ክ/ሀገር ቀውስ እንደሚፈጥር ገልፀዋል። እንደምንጮቹ ከሆኑ ጠ/ሚ/መለስ እየተዝረከረከ ያስቸገራቸውን ስልጣናቸውን እንኪያስወግዱ ድረስ ጊዜ መውሰድ ፈልገዋል። እንደተባበሩት መንግስታት ባለሥልጣኖች፣ የድንበር ማካለሉ ደረጃ በደረጃ ካልተካሄደ አገዛዙ ሊወድቅና ብሔረተኞች ሥልጣን ከያዙ ጠቅላላው የሰላም ውል ሊፈርስ እንደሚችል የወያኔ ባለሥልጣኖች አስጠንቅቀዋል።
ክ/ከ,ክፍለ ከተማ,ዐቃቤ ሕግ ተጣርቶ እንዲቀርብለት ለተለያዩ የመንግሥት መስሪያ ቤቶች በበተነው ደብዳቤ መሠረት፣ ዶ/ር ብርሃኑ ነጋ አንድነት ኃላ/የተ/የግ/ማኅበር ውስጥ 1 ሚሊዮን 136ሺህ ብር፣ የኢትዮጵያ የበቆሎ እርሻና ኢንዱስትሪ አ/ማ ውስጥ 150ሺህ ብር፣ በነጋና ቤተሰቡ ኃ/የተ/የግል/ማኀብር ውስጥ 200ሺህ ብር፣ ቴሌ ሴንተር (ንፋስ ስልክ ላፍቶ ክ/ከ ውስጥ የሚገኝ) 20ሺህ ብር፣ የሰሌዳ ቁጥር 2-17371 አ.አ ከቀረጽ ነጻ የገባ ተሽከርካሪና በቦሌ ክፍለ ከተማ በስማቸው የተመዘገበ የንግድ ሥራ ፈቃድ መገኘቱን አቅርቧል።
ክ/ከተማ,ክፍለ ከተማ,አቶ ዘውዱ ስመኝ በቂርቆስ ክ/ከተማ የሚገኘው ሶፎኒያስ ባርና ሬስቶራንት ድርጅት አስተዳዳሪ ሲሆኑ ተከሳሹ ሚያዚያ 15 ቀን 2001 ዓ.ም በድርጅታቸው 6 ቁጥር የመኝታ ክፍል አልጋ እንደያዘና የዛን ቀን ሳያድርበት በነጋታው በ16/8/2001 ከቀኑ 10 ሰዓት ገደማ ከፖሊሶች ጋር ተይዞ መጥቷል ብለዋል። ፓሊሶቹም ከፍርድ ቤት የተፃፈ ማዘዣ ክፍል በመሄድ ራሱ ቁልፉን ከፍቶ ክፍሉ ውስጥ ከሁለት የሥራ ባልደረቦቻቸው ጋር በታዛቢነት እንደገቡ፣ በወቅቱም የግል ሻንጣው የነበረ ሲሆን እሱም ተከፍቶ ሲታይ 43 ገጽ የሆነ ዶክምንቶች የአርቲስት ሽመልስ አበራ ፎቶ ያለበት 1 መጽሄት ፣ 2የሞባይል ቀፎዎች፣ 1 ፍላሽ ዲስክ፣ ፓስፕርት፣ የራሱ በማዕረግ ልብስ የተነሳው ፎቶና የሌሎች ሰዎች ፎቶ ፍራፍ እንደተገኘበት መስከረዋል።
ክልል/ዞን____________________,ክልል/ዞን, ክልል/ዞን____________________
ኮ/ሉ,ኮሎኔሉ,ሬዲዮ ፍራንስ የደቡብ አፍሪካ ው/ጉ/ሚ ቃል አቀባይን ጠቅሶ ባቀረበው አጭር ዘገባ ኮ/ል መንግሥቱ ከዚምባቡዌ ወደ ደ/አፍሪካ ከገቡ ከ10 ቀን በላይ እንደሆናቸው ጠቅሶ ሕክምናቸው እየተከታተሉ በሚገኙበት በአሁኑ ሰዓት እንደማንኛውም ስደተኛ የጥገኝንነት መብት ማግኘታቸውን ይፋ አድርጓል። ኮ/ሉ ሕክምናቸውን ተከታትለው ወደ ቀድሞው ጤንነታቸው ቢመለሱም እንኳ ከእንግዲህ ወደ ዚምባቡዌ እንደማይመለሱም ከዘገባው ለመረዳት ተችሏል። ዜናውን ከሌሎች ምንጮች ማረጋገጥ አልተቻለም።
ኮ/ሌ,ኮለኔል," ""የትግራይ መለቀቅ ማለት የወታደራዊ ሽንፈታችን መደምደሚያ ማለት ነው"" ኮ/ሌ መንግሥቱ ኃ/ማርያም"
ኮ/ል,ኮሎኔል,የቀድሞው የአሜሪካን ረዳት የው/ጉ/ሚ እና አሁንም ደግሞ የዓለም ባንክ ባለሥልጣን የሆኑት ሄርማን ኮኽን ኮ/ል መንግሥቱ ኃ/ማርያም ወደዚምባቡዌ የሄዱት ተገደው አይደለም ሲሉ ገለፁ።
ኮ/ሎ,ኮሎኔል,"በመልዕክታቸው መጨረሻ ላይ ""ከሃገሬ እንዴት እንደወጣሁ የኢትዮጵያ ሕዝብ ማወቅ ይኖርበታል። እኔ ሃገሬንና ህዝቤን አልከዳሁም። ጊዜው ሲደርስ እውነታውን ይፋ አደርጋለሁ"" ብለዋል - ኮ/ሎ መንግሥቱ ሃ/ማርያም"
ኰ/ሌ,ኰሎኔል,የል/ጀ/ል ፂድቃን ረዳት የነበሩት ኰ/ሌ ሃይሉ ባራኪ ስላ የሃገር መከላከያ ኤታማዦር ፅድቃን ገብረትንሳኤ የሚያውቁትን ነገር እንዲናገሩ በሚል ምክንያት በግንቦት 20 ትምህርት ቤት መታሰራቸው ታውቋል። ኰ/ሌ ሃይሉ ባራኪ ባለትዳር የሦስት ልጃች አባትና የራያ ተወላጅ ናቸው።
ወ/ሐና,ወልደ ሐና,ከመምህር ምናሴ ወ/ሐና
ወ/መ/ህግና,ወንጀለኛ መቅጫ ህግና,በሌላ በኩል የተከሳሾች ጠበቆች አቃቤ ህግ የጠቀሠውን ከ1949 ወ/መ/ህግና የተሻሻለው ህግ ዋስትና የማይከለከሉ በመሆናቸው ደንበኞቻችን በነፃ ሊለቀቁ ይገባል ብለዋል። አቶ ማርቆስ የተባሉ ጠበቃ በተከሳሾች ላይ የቀረቡት ሁለቱም ህጐች የዋስትና መብት የማያስከለክሉ መሆኑን ገልፀው ክሡ የሙስና ወንጀል ነው ቢባል እንኳን ዋስትና ማግኘት ህገ-መንግሥታዊ መብት መሆኑን አስረድተዋል። ዜጐች ከህገ መንግሥቱ ውጪ በሆነ መልኩ መጐዳት የለባቸውም ያሉት ጠበቃው ዳኞችም ህጉን ተግባራዊ እንዲያደርጉ ጠይቀዋል።
ወ/መ/ሕ/ሥ/ቁጥር,ወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥነሥርዓት ቁጥር,በተጨማሪም ተከሳሾቹ ከእስር ቢለቀቁም ቀደም ብሎ የፈጸሙዋቸውን የወንጀል ተግባሮች እና አመጽን ሊቀጥሉበት ይችላሉ የሚል ግንዛቤ ሊወስድ የሚያስችል በቂ ሁኔታ ስለመኖሩ ጠቅሶ በዋስ ቢለቀቁም ግዴታቸውን አክብረው በቀጠሮው ይቀርባሉ ተብሎ ስለማይገመትና እና በዐቃቤ ሕግ ማስረጃዎች አንጻርም የሚያሳድረው ተጽእኖ ግምት ውስጥ በማስገባት ወ/መ/ሕ/ሥ/ቁጥር 67 (ሀ/ለ/ሐ) መሰረት፤
ወ/መ/ሕ/ቁ,ወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር,ወ/መ/ሕ/ቁ.416 ይደነግጋል። 4. በ6ኛው አማራጭ ክስ 
ወ/መ/ሕግ,ወንጀለኛ መቅጫ ሕግ,በ1949 ዓ.ም ወ/መ/ሕግ ቁጥር 522/1/ሀ የተመለከተውን በመተላለፍ፣
ወ/ሚካኤል,ወልደ ሚካኤል, «ዓለም አቀፍ የጋዜጠኞች ፌዴሬሽን 23ኛ ጠቅላላ ጉባኤ በኢትዮጵያ ላይ ያሳረፈውን ትኩረት መሠረት በማድረግ የአይ.ኤፍ.ጄ ሴክሬታሪያት የሰየመው ሶስት አባላት የሚገኙበት የልዑካን ቡድን ከጥቅምት 7-15 ቀን 1991 ዓ.ም. (ኦችቶበር17-25/1998) ወደ ሃገራችን በመምጣት የነፃውን ፕሬስ ተጨባጭ ሁኔታ በመመርመር በቂ ግንዛቤ ከማግኘቱም በላይ ከጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊና ከፍትህ ሚኒስትሩ አቶ ወረደ ወልድ ወልዱ፣ ከማስታወቂያ ሚኒስትር ከአቶ ወ/ሚካኤል ጫሞና ከሌሎች የመንግሥት አካላት ጋርም ተወያይቷል።
ወ/ማሪያም,ወልደ ማሪያም,በአስተዳደርና በቤተክርስቲያን ሕግ አንፃር ደግሞ የሚፈፀመውን በደል በእንዲህ ይዘረዝሩታል። «አስተዳዳሪው 10 አለቃ ወ/ጊዮርጊስ ወ/ማሪያም ከኢትዮጵያ ኦ/ተ/እምነትና ስርዓት ውጪ ብፅአን ጳጳሳት በሚያርፉበት ቤት ውስጥ አንዲት ወ/ሮ (ስሟ ተጠቅሷል) በሚስትነት አግብተው ይኖሩበታል ይህም ድርጊት በዓይን የሚታይ ሁሉም የሚያውቀው ነው። ከዚህ በላይ በማን አለብኝነት እላይ አባ ጳውሎስ ጋር ብትሄዱም እኔው ነኝ እዚህም እኔው ነኝ በግልጽ በመናገር አገልጋይ ካህናትን ያለምንም ቅድመ ሁኔታ በሰበብ ባስባቡ ያባርራሉ። በማስገደድም ያለ ጊዜያቸው በጡረታ ያገላሉ። በገዳሙ መኪናና የነዳጅ ወጪ ለግል ጉዳያቸው እንደፈለጉ ከከተማ ከተማ እንደቱሪስት ይሽከረከራሉ» በማለት አቤቱታቸውን ሕዝብና ምዕመን የሚመለከተው አካልም አውቆ እልባት እንዲሰጥበት በማለት ገልፀዋል።
ወ/ማርያም,ወልደ ማርያም,ፕ/ር መስፍን ወ/ማርያም
ወ/ሥላሴ,ወልደ ሥላሴ,ለልዩ ዐቃቤ ሕግ የተፃፈው ይኼው የአቤቱታ ማመልከቻ ቃላቸውን የተቀበለው የልዩ ዐቃቤ ሕግ አግባብ ላለው ፍ/ቤት የምርመራ መዝገባቸውን እንዲያቀርና የታሥሰርበትን ጉዳይ እንዲያውቁ፤ ካልሆነም በወ/መ/ሕግ/ሥ/ሥ ቁጥር 64 መሠረት የዋስ መብታቸው ተጠብቆላቸው ክስም የሚያስመሠርት ጉዳይ ካለው ውጪ ሆነው መከራከር እንዲችሉ ለሲዳማ ዞን ማረሚያ ቤት አስቸኳይ ትዕዛዝ እንዲፃፍላቸው ጠይቀዋል። ከበደ ኃ/ገብርኤል፣ ወ/ዮሐንስ አንዬ፣ ሠይድ አመዴ፣ ሐጐስ አበራ፣ ውብዓለም ጥሩነህ፣ ሰለሞን አሸንጐ፣ አቡ ገ/ማሪም፣ ኢዮብ ባልቻ፣ ረዘነ ተ/እግዚ፣ ብርሃኑ አባተ፣ ተፈራ ዋጄቦ፣ ሂራ ሂር ቦሮ፣ እሥራኤል አኩዬ፣ ወ/ሥላሴ ሴዳሞ፣ ዳንሴ ምትኩ፣ መንግሥቱ ጥላሁን፣ መሕዬ ይመር፣ መሰለ ገ/ጊዮርጊስ፣ ለገሠ ቡሌ፣ አስናቀ ደጀኔ፣ ቦኩ ኩማሎ፣ ገብሬ የኖረ፣ የሃምሳ አለቃ ብርሃኑ ላቀው፣ አስፋው አወኖ፣ ኃ/ገብርኤል ደቀቦ፣ ምንትዋብ አየለ፣ ብርነሽ ተመስገን፣ ማርታ ወቴ፣ በቀለች መገኔ፣ የአምሣ አለቃ አልማዝ ኃይሌ፣ የሺ አዘነ፣ እታበዛሁ የማነ አብ፣ ዓለም እሸት ሽብሩ፣ እታበዛሁ ከበደ፣ ታደለች ሀብቴ፣ አበራሽ በየነ፣ አስናቀች መንገሻ፣ ወርቄ ለማ፣ የሚባሉት እነዚህ ኢትዮጵያውያን የተያዙበት ጉዳይ በይፋ ሳይገለፅላቸው የቆዩ ሲሆን ቃላቸውን የተቀበላቸው ልዩ ዐቃቤ የቀይ ሽብር ተጠርጣሪዎችን ጉዳይ እንዲመለከት ሥልጣን የተሰጠው መንግሥታዊ አካል በመሆኑ የእነዚህ እስረኞች ጉዳይ ከዚሁ ቀይ ሽብር ተጠርጣሪዎችን ጉዳይ ከዚሁ ቀይ ሽብር ከሚባለው ነገር ጋር ሳይያዝ እንዳልቀረ ይገመታል።
ወ/ሪት,ወይዘሪት,የቅንጅት ለአንድነትና ለዲሞክራሲ ም/ተ/ሊቀመንበር ወ/ሪት ብርቱካን ሚዲቅሳ በትላንትናው ዕለት ታስረው ተፈቱ።
ወ/ር,ወታደር,ተፈራ በወ/መዝ/ቁ. 03112፣ 50ኛ ተከሳሽ ወ/ር እሸቱ 
ወ/ሮ,ወይዘሮ,የጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ እናት ወ/ሮ አለማሽ ገ/ልዑል ባደረባቸው ሕመም በሆስፒታል በተመላላሽነት ሲታከሙ ቆይተው ትናንት አረፉ።
ወ/ሮ/ት,ወይዘሮ/ወይዘሪት,የጌታ ትሬዲንግ ኩባንያ ባለቤት የሆኑት ወ/ሮ/ት የሺሐረግ ዘውዴ ከሙስና ጋር በተያያዘ ከታሠሩት ሁለት ሴቶች አንዷ ሲሆኑ 127 ነጥብ 6 ሚሊዮን ብር ብድር በመውሰዳቸው ተከሰስዋል። ዐቃቤ ሕጐቹ የጋራድ ኩባንያው አቶ ሳሚ ዮሱፍ በራሳቸውና በሳሚ ዮሱፍ አስመጪና ላኪ ንግድ ሥራ ስም 117 ሚሊዮን ብር፣ የአብማ ኢንተርናሽናል ኩባንያ ባለቤት አቶ አብርሃም ገብረ ክርስቶስ 23 ነጥብ 7 ሚሊዮን ብር ሕጋዊ ያልሆነ ብድር በመውሰዳቸው መከሰሳቸውን ይገልጣሉ።
ወ/ሮዋም,ወይዘሮዋም,ከሐምሌ 22/1994 እስከ ነሐሴ 11/1994 ዓ.ም በጠ/ሚ/ሩ ፅ/ቤት ሲካሄድ የቆየውን የከፍተኛ ትምሕርት ተቋም መምሕራን ውይይት በስደት የሚገኙ የዩኒቨርስቲ ተማሪዎች ሲነቅፉት፣ ተማሪዎችን አግባብቶ ወደሐገር ለመመለስ ወደዚያው የተንቀሣቀሰው ቡድን ከሁለት ወራት ድካም በኋላ ብቻውን ተመልሷል። በስደት ያሉት ተማሪዎችን አግባብቶ ወደሐገር ለመመለስ ወደዚያው የተንቀሣቀሰው ቡድን ከሁለት ወራት ድካም በኋላ ብቻውን ተመልሷል። በስደት ያሉት ተማሪዎች መምሕራኖቻቸውን አድርባዮች ሲሉ መኮነናቸውንም መረዳት ተችሏል። የኢሕአዴግ መንግስት በተለይ ትምህርትን በተመለከተ የአፈፃፀም እንጂ የፖሊሲ ችግር የለብኝም በማለት የሚያደርገው መከላከል በአስፈፃሚው አካል ላይ በተለይም የትምሕርት ሚኒስትሯን ገነት ዘውዴን ከቦታቸው ለማንሣት ያቀደ መሆኑን የሚገልፁ ምንጮች አሉ። ወ/ሮዋም በአምባሳደርነት ሊሾሙ ነው የሚል ፍንጮችም እየተደመጡ ነው።
ወ/ሰማያት,ወልደ ሰማያት,በዶ/ር ታዬ ወ/ሰማያት የሚመራው የኢትዮጵያ መምህራን ማኅበር ባለፈው ሐምሌ በመላው ሀገሪቱ ኢሕአዴግ ከመምህራኑ ጋር ያደረጋቸውን ውይይቶች ለመገምገም ነሐሴ 25/12/94 በጽ/ቤቱ ውስጥ የጠራውን ስብሰባ እንዳያካሂድ የመንግሥት ፓሊስ ማገዱን የኢ.መ.ማ ተጠባባቂ ዋና ፀሐፊ አቶ አወቀ ሙሉጌታ ገልፀዋል።
ወ/ሰማያትን,ወልደ ሰማያትን,የእነ ዶ/ር ታየ ወ/ሰማያትን ይግባኝ የሚመለከተው የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ዳኞች አልተሟሉም በሚል በትናትናው ዕለት ለጥቅምት 13/1994 ዓ.ም ቀጠሮ መሰጠቱን ለማወቅ ተችሏል።
ወ/ስላሴ,ወልደ ስላሴ," ""ክንፈን ገድያለሁ ጥፋተኛ ግን አይደለሁም"" ሻለቃ ፀሐዬ ወ/ስላሴ"
ወ/ቂርቆስ,ወልደ ቂርቆስ,አረጋ ወ/ቂርቆስ፦
ወ/ቂርቆስጦቢያጋዜጣና/መጽ,ወልደ ቂርቆስ ጦቢያ ጋዜጣና መጽሔት,  16አረጋ ወ/ቂርቆስጦቢያጋዜጣና/መጽ ዋ/አ2 
ወ/ተንሣይ,ወልደ ተንሣይ,በተጨማሪም የኤርትራ ው/ጉ/ሚ/ር ኃይሌ ወ/ተንሣይ አልጀርስ ላይ «ኢትዮጵያ በኤርትራ ላይ ባደረገችው ወረራ በርካታ ፋብሪካዎች ተዘግተዋል፣ የኤርትራ 50 ከመቶ መሬት በኢትዮጵያ ስር በመውደቁም መፈናቀል ይታያል። ኢትዮጵያ ይህን ተግባር የፈፀመችው ደግሞ ሆን ብላ የኤርትራን ኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ ሂደት ለማደናቀፍ ነው» በማለት ገልፀዋል።
ወ/ተንሳይ,ወልደ ተንሳይ,የሻዕቢያ ውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ኃይሌ ወ/ተንሳይ
ወ/ት,ወይዘሪት,ግለሰቡ የኢትዮጵያ ምርጫ ቦርድ በቁጥር ከ46/ፓአ/ጠ/103/2001 ለፓርቲአችን የፃፈለንን የትብብር ደብዳቤ ይዘው ከአዲስ አበባ ተነስተው በደቡብ ኢትዮጵያ የተለያዩ ዞኖች የማደራጀት ስራ እያከናወኑ ባሉበት ወቅት በቁጥጥር ስር መዋላቸውን ወ/ት መሶበወርቅ ገልፀዋል። የታሰሩት የሚሊሻ እስር ቤት ንፅህና የጐደለው በመሆኑ አቶ በቀለ በአስም ህመም እየተቸገሩ ነው ብለዋል።
ወ/ኪሮስ,ወልደ ኪሮስ,ከአዲስ አበባ በተነሳውና ትናንት ከቀኑ 6 ሠዓት ላይ አሥመራ አውሮፕላን ማረፊያ የደርሰው የአንሚ አውሮፕላን ከተጓዙት የሃይማኖት አባቶች ውስጥ የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን ሊቀ-ጳጳስ አቡነ ጳውሎስ፣ የፓትሪያርኩ የቅርብ ወዳጅ አቡነ ጳውሎስ፣ የፓትሪያርኩ የቅርብ ወዳጅ አቡነ ገሪማ ወ/ኪሮስ፣ ከኢትዮጵያ ካቶሊካዊት ቤተክርስቲያን አቡነ ብርሃኔ ኢየሱስና አባ ቀነኒ፣ ከኢትዮጵያ ወንጌላዊት ቤተክርሲቲያን ቄስ ኢተፋ ጐበና፣ ሼህ አብዱላህማን ሙሳ (የኢትዮጵያ እስልምና ጉዳዮች ጠ/ም/ቤት ሊቀመንበር) እንደሚገኙበት ታውቋል። ለእነ አባ ጳውሎስ አቀባበል የተደረገው እንደታላቅ የሀገር መሪ ባማሩ መኪናዎችና በሞተርሳይክል አጀብ መሆኑን የገለፀው የዜና ምንጭ የሃይማኖት አባቶች በአስመራ ጐዳናዎች ሲዘዋወሩ በነበረበት ወቅት ፓትሪያርክ አቡነ- ጳውሎስ በክፍት መኪና ሆነው በመስቀል ሕዝቡን እየባረኩ ማለፋቸውን ገልፀዋል ከዚህም በኋላ በአባ ጳውሎስ የተመራው ቡድን ወደ አሥመራ ቅድስት ማርያም ቤተክርስቲያን፣ በሼህ አብዱራህማን ሙሣ የተመራው ቡድን ደግሞ ወደ ታላቁ መስጊድ ነው ያመራው። አባ ጳውሎስ በቤተክርስቲያኒቱ ፀሎትና ቡራኬ አቅርበው ሕዝቡ ከተበተነ በኋላ ቡድኑ በሙሉ በአሥመራ ትልቅ ነው ወደሚባለው አሥመራ ኢንተር ኮንቲኔንታል ሆቴል ሄደው ነው ያረፉት። ዛሬ ከቀኑ ዘጠኝ ሰዓት በኋላም ከኤርትራ የሃይማኖት መሪዎች ጋር ሆነው በቀጥታ በረራ አዲስ አበባ ይገባሉ ተብሎ ይጠበቃል።
ወ/የስ,ወልደ የስ,በብዙዎቹ ዘንድ የክፍለ ዘመኑ ታላቅ የነፃነትና የዲሞክራሲ አርበኛ ከሚለው ስያሜ ጐን ለጐን አርአያነታቸው ለዓለሙ ሁኡ ሆኗል የተባሉት ፕ/ር አስራት ወ/የስ የቀብር ሥነሥርዓት ሲከበር በቦታው በመገኘት ለማረጋገጥ እንደተቻለው ከሆነ ሥነሥርዓቱ ላይ ከውጭ ሀገርና ከሀገር ውስጥ የመጡ ወዳጅ ዘመዶቻቸው የሙያ አጋሮቻቸው ጓደኞቻቸውና አምባሳደሮችና ዲፕማሎቶች ቁጥራቸው እጅግ የበዛ ተከታዮቻቸው የተገኙ ሲሆን የቀብር ሥነሥርዓቱ አፈፃፀም የተጀመረው ከቀኑ 10
ወ/የስን,ወልደ የስን,የኮሚቴው መግለጫ አያይዞም በእስር ላይ ካሉት ውስጥ ፕሮፌሰር አሥራት ወ/የስን ጨምሮ አብዛኞቹ እስረኞች የዓለምአቀፉ የሰብዓዊ መብት ተሟጋች ድርጅት (አምነስቲ) የሕሊና እስረኞች ናቸው ሲል የጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ መንግሥት ይፈታ ዘንድ መጠየቁን በዚሁ ደብዳቤ ላይ አስፍሯል።
ወ/ዮሐንስ,ወልደ ዮሐንስ,ለልዩ ዐቃቤ ሕግ የተፃፈው ይኼው የአቤቱታ ማመልከቻ ቃላቸውን የተቀበለው የልዩ ዐቃቤ ሕግ አግባብ ላለው ፍ/ቤት የምርመራ መዝገባቸውን እንዲያቀርና የታሥሰርበትን ጉዳይ እንዲያውቁ፤ ካልሆነም በወ/መ/ሕግ/ሥ/ሥ ቁጥር 64 መሠረት የዋስ መብታቸው ተጠብቆላቸው ክስም የሚያስመሠርት ጉዳይ ካለው ውጪ ሆነው መከራከር እንዲችሉ ለሲዳማ ዞን ማረሚያ ቤት አስቸኳይ ትዕዛዝ እንዲፃፍላቸው ጠይቀዋል። ከበደ ኃ/ገብርኤል፣ ወ/ዮሐንስ አንዬ፣ ሠይድ አመዴ፣ ሐጐስ አበራ፣ ውብዓለም ጥሩነህ፣ ሰለሞን አሸንጐ፣ አቡ ገ/ማሪም፣ ኢዮብ ባልቻ፣ ረዘነ ተ/እግዚ፣ ብርሃኑ አባተ፣ ተፈራ ዋጄቦ፣ ሂራ ሂር ቦሮ፣ እሥራኤል አኩዬ፣ ወ/ሥላሴ ሴዳሞ፣ ዳንሴ ምትኩ፣ መንግሥቱ ጥላሁን፣ መሕዬ ይመር፣ መሰለ ገ/ጊዮርጊስ፣ ለገሠ ቡሌ፣ አስናቀ ደጀኔ፣ ቦኩ ኩማሎ፣ ገብሬ የኖረ፣ የሃምሳ አለቃ ብርሃኑ ላቀው፣ አስፋው አወኖ፣ ኃ/ገብርኤል ደቀቦ፣ ምንትዋብ አየለ፣ ብርነሽ ተመስገን፣ ማርታ ወቴ፣ በቀለች መገኔ፣ የአምሣ አለቃ አልማዝ ኃይሌ፣ የሺ አዘነ፣ እታበዛሁ የማነ አብ፣ ዓለም እሸት ሽብሩ፣ እታበዛሁ ከበደ፣ ታደለች ሀብቴ፣ አበራሽ በየነ፣ አስናቀች መንገሻ፣ ወርቄ ለማ፣ የሚባሉት እነዚህ ኢትዮጵያውያን የተያዙበት ጉዳይ በይፋ ሳይገለፅላቸው የቆዩ ሲሆን ቃላቸውን የተቀበላቸው ልዩ ዐቃቤ የቀይ ሽብር ተጠርጣሪዎችን ጉዳይ እንዲመለከት ሥልጣን የተሰጠው መንግሥታዊ አካል በመሆኑ የእነዚህ እስረኞች ጉዳይ ከዚሁ ቀይ ሽብር ተጠርጣሪዎችን ጉዳይ ከዚሁ ቀይ ሽብር ከሚባለው ነገር ጋር ሳይያዝ እንዳልቀረ ይገመታል።
ወ/ገሪማ,ወልደ ገሪማ,"በኤርትራ ህዝባዊ ግንባር በኩል ደግሞ የቀድሞ የደርግ የምድር ጦር መኰንኖች ተሳታፊ መሆናቸውን ""ዘ ኢንዲያን ኦሽን ኒውስ ሌተር"" በግንቦት 20/90 እትሙ ገልጿል። እንደዘገባው ከሆነ በባድመንና ሽራሮ ወረራ ወቅት የሻዕቢያን ሜካናይዝድ ጦር ከመሩት የቀድሞ የኢትዮጵያ መኰንኖች መካከል የ16ኛው ስንጥቅ ሜካናይዝድ ብርጌድ 26ኛ ሜ/ሻለቃ አዛዥ የነበሩት ሌ/ኰ/ል ታደሰ ሰንበታና የ6ኛው ሜካናይድ ብርጌድ ወታደራዊ ደህንነት ኃላፊ የነበሩት ሻለቃ ነሲቡ ወ/ገሪማ በኤርትራ ወገን ሆነው በግንባር ቀደምትነት መሳተፋቸው ተገልጿል።"
ወ/ገብርኤል,ወልደ ገብርኤል, «ጠበቆችና ታምራት ላይኔ ዘልፈውናል» አቃቤ ሕግ ዮሐንስ ወ/ገብርኤል
ወ/ጉ,,ወ/ጉ ሚኒስትር ኃይሌ ወ/ተንሳይ
ወ/ጊዮርጊስ,ወልደ ጊዮርጊስ,በአስተዳደርና በቤተክርስቲያን ሕግ አንፃር ደግሞ የሚፈፀመውን በደል በእንዲህ ይዘረዝሩታል። «አስተዳዳሪው 10 አለቃ ወ/ጊዮርጊስ ወ/ማሪያም ከኢትዮጵያ ኦ/ተ/እምነትና ስርዓት ውጪ ብፅአን ጳጳሳት በሚያርፉበት ቤት ውስጥ አንዲት ወ/ሮ (ስሟ ተጠቅሷል) በሚስትነት አግብተው ይኖሩበታል ይህም ድርጊት በዓይን የሚታይ ሁሉም የሚያውቀው ነው። ከዚህ በላይ በማን አለብኝነት እላይ አባ ጳውሎስ ጋር ብትሄዱም እኔው ነኝ እዚህም እኔው ነኝ በግልጽ በመናገር አገልጋይ ካህናትን ያለምንም ቅድመ ሁኔታ በሰበብ ባስባቡ ያባርራሉ። በማስገደድም ያለ ጊዜያቸው በጡረታ ያገላሉ። በገዳሙ መኪናና የነዳጅ ወጪ ለግል ጉዳያቸው እንደፈለጉ ከከተማ ከተማ እንደቱሪስት ይሽከረከራሉ» በማለት አቤቱታቸውን ሕዝብና ምዕመን የሚመለከተው አካልም አውቆ እልባት እንዲሰጥበት በማለት ገልፀዋል።
ወ/ፍ/ቤት,ወረዳ ፍርድ ቤት,በሌላ በኩል ደግሞ በምስራቅ ሐረርጌ ዞን ነዋሪ የነበሩትና ከ1985 ዓ.ም ጀምሮ ባላቸው የህግ ሙያ መጀመሪያ የግራዋ ወረዳ ተጠሪ ቀጥሎም በቀርሣ ወረዳና በጉርጉሱም ወረዳ ፍ/ቤቶች ተጠሪነት ካገለገሉ በኋላ የግራዋ ወ/ፍ/ቤት ፕሬዝዳንትና በምሥራቅ ሐረርጌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ተከላካይ ጠበቃ የነበሩት አቶ ካሊድ አህመድ በተመሣሣይ ሁኔታ ሰኔ 23 ቀን 1990 ዓ.ም የሲቪል ልብስ በለበሱ የፀጥታ ኃይሎች መወሰዳቸውና ለአንድ ቀን ታስረው መፈታታቸው ታውቋል።
ወላጆቹ/ወላጆቿ,,1. ወላጆቹ/ወላጆቿ ወይም ከወላጆቹ/ ከወላጆቿ አንደኛቸው ኢትዮጵያዊ/ኢትዮጵያዊት የሆነ/የሆነች የኢትዮጵያ ዜጋ ነው/ናት።
ዋ/ሳጅን,ዋና ሳጅን,የብ/ጀ/ተፈራ ማሞ፣ አቶ አሣምነው ፅጌ (የቀድሞው ብ/ጀኔራል)፣ ሌ/ኮሎኔል ደምሰው አንተነህ፣ ሻለቃ መኮንን ወርቁ፣ ሌ/ኮ/ አበራ አሰፋ፣ ሌ/ኮ ዓለሙ ጌትነት፣ ሌ/ኮ ሰለሞን አሻግሬ፣ ሌ/ኮ ጌታቸው ብርሌ፣ ሻምበል ተመስገን ባይለኝ፣ ሻለቃ አዱኛ አለማየሁ (የሚስጥር ስም እሸቴ)፣ ሌ/ኮ ፋንታሁን ሙሀባ፣ ሻለቃ መሠከረ ካሣ፣ ሻለቃ ምስጋናው ተሰማ፣ ሻለቃ ፋናዬ ውቤ፣ መ/አ አባቡ ተፈራ፣ ሻለቃ አደፍርስ አሳምነው፣ አቶ ክፍሌ ስንሻው፣ የሺዋስ መንገሻ፣ መንግሥቱ አበበ፣ ወ/ሮ እማዋይሽ ዓለሙ፣ ጐሽ ይራድ ፀጋው (ጠበቃ)፣ መላኩ ተፈራ፣ ዋ/ሳጅን አመራር ባያብል፣ ም/ሳጅን ጐበና በላይ፣ ረ/ሳጅን ይበልጣል ብርሃኑ፣ ም/ሳጅን የሺዋስ ምትኩ፣ ሣጅን ውድነህ ተመስገን፣ ጌቱ ወርቁና ጽጌ ሃብተማርያም በወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ 27 ለፖሊስ እና 35 ለፍርድ ቤት በሰጡት ቃልና በዐቃቤ ሕግ ምስክሮች ስለተመሰከረባቸው በሁሉም ክሶች በማረሚያ ቤት ሆነው እንዲከላከሉ በይኗል። በተጨማሪም ኢ/ር አራጋው አስፋው፣ ሣጅን አይተን ካሣና አቶ ጌቱ ወልዴ እያንዳንዳቸው በሦስት ሺ ብር ዋስ ተለቀው በውጭ እንዲከላከሉ ፍርድ ቤቱ ብይን ሰጥቷል። በሌለበት ክስ ተመስርቶበት የነበረው አቶ አማኑኤል (የአባቱ ስም ያልታወቀ) በነፃ ተሰናብቷል።
ው/ጉ/ሚ,ውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር,ህዝባዊ ወያኔ ሓርነት ትግራይ በበኩሉ ከመከፋፈል ተርፎ ባካሄደው ጉባዔ 45 አባላትን በማ/ኮሚቴ አባልነት ከመረጠ በኋላ ጠ/ሚ መለስን በሊቀመንበርነት፣ ው/ጉ/ሚ ስዩምን በም/ሊቀመንበርነት፣ አቶ ስብሐት ነጋ፣ አቶ አርከበ ዕቁባይ፣ አቶ አባዲ ዘሙ፣ አቶ ፀጋዬ በርኸ፣ አቶ አባይ ወልዱ፣ አቶ ቴዎድሮስ ሐጐስንና፣ አቶ ሙሉጌታ ዓለምሰገድን በሥራ አስፈፃሚነት መርጧል።
ው/ጉ/ሚ/ር,ውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር,ይህ በእንዲህ እንዳለ ትናንት ማምሻውን በደረሰን ዜና መሰረት ቴክኒካዊ አፈፃፀም ሰነዱን ትኩረት ባደረገው የሰላም ውይይት መቀጠሉን ሬኖ ሴሪ አስረድተዋል። የሰላም ውይይቱን ለመደገፍ የሱዳን መንግስት ው/ጉ/ሚ/ር ትላንት ማምሻውን ወደአልጀርስ መግባታቸውን የአውሮፓ ሕብረት ተጠሪ ለጋዜጠኞቹ በሰጡት ማብራሪያ አስታውቀዋል።
ው/ጉ/ሚኒስቴር,ውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር,የሰላሙ ውይይት የዛሬ ሳምንት ቅዳሜ ዕለት ይጀመራል ተብሎ ፕሮግራም ተይዞለት የነበረ ቢሆንም ኤርትራውያን የልዑካን ቡድኑ እየመሩ ከአስመራ የተነሱት ው/ጉ/ሚኒስቴር አቶ ኃይሌ ወ/ተንሳይ ቅዳሜ ማታ አልጀርስ በመግባታቸው የተነሳ የስብሰባው ዕለት በአንድ ቀን ተራዝሞ እሁድ ምሽት ተጀምሯል።
ው/ጉ/ሚኒስትሩ,ውጭ ጉዳይ ሚኒስትሩ,"ዓለም አቀፉ የድንበር አካላይ ኮሚሽን በመጪው ሚያዝያ 5/94 ይፋ እንደሚያደርገው በሚጠበቀው የኢትዮ-ኤርትራ ድንበር የመጨረሻ ውሳኔና አንዳንድ ተቃዋሚ የፖለቲካ ድርጅቶችም በዚሁ ዙሪያ እያሰሙ ካሉት ተቃውሞ ጋር በተያያዘ ው/ጉ/ሚኒስትሩ ሰሞኑን ከ«ዘመን» መፅሔት ጋር ባደረጉት ቃለ-ምልልስ ""እ.ኤ.አ በ1908 በተፈረመው የድንበር ስምምነት በግልፅ እንደተቀመጠው፤ በሁለቱ ሀገሮች መካከል ያለው ምስራቃዊ የድንበር ክፍል ከባህሩ ጠረፍ ትይዩ በስልሳ ኪሎ ሜትር እየተለካ ወደ መሬት የሚገባና እስከ ጅቢቱ ድንበር ድረስ የሚዘልቅ ነው። በመሆኑም አገራችን በአሰብ ወደብ ላይ የባለቤትነት (የይገባኛል) ጥያቄ ለማቅረብ የሚያስችላት የሕግ መሠረት አለ ለማለት አይቻልም"" ብለዋል።"
ው/ጉ/ሚኒስትር,ውጭ ጉዳይ ሚኒስትር,ከዚህ ሳምንት መጀመሪያ አንስቶ በሉክሰንበርግ በተደረገው የአውሮፓ የው/ጉ/ሚኒስትሮች ስብሰባ ላይ ተገኝተው የነበሩት የጀርመኑ ው/ጉ/ሚኒስትር ኢትዮጵያ የረሀብ አደጋውን ወደጐን በመተው ለጦርነቱ ትኩረት ትሰጣለች በማለት የስብሰባው ተካፋዮች አሉታዊ ጐን እንዲይዙ ሲያስተባብሩ መቆየታቸው ይታወሳል።
ዐ/ሕግ,ዐቃቤ ሕግ,የቀድሞው የጐህ ጋዜጣ ዋና አዘጋጅ የነበሩትና በአሁኑ ወቅት የነፃነት ጋዜጣ አሳታሚና ባለቤት የሆኑት ጋዜጠኛ ዘካሪያስ ተስፋዬ ዐ/ሕግ በመሠረተባቸው ክስ በ5/9/94 ዓ.ም የፌዴራሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት 4ኛ ወንጀል ችሎት ተጠርተው ቀረቡ።
ዓ/ም,ዓመተ ምህረት,የኢትዮጵያ አየር መንገድ የሰራተኛ ማሕበር ጥር 18/1992 ዓ/ም ለድርጅቱ ሰራተኞች ባሰራጨው ደብዳቤ እንደገለፀው ጥር 16/1992 ዓ/ም ባወጣው መግለጫ ከድርጅቱ ፈቃድ ከተገኘ ዓርብ ጥር 19/1992 ዓ/ም ጠቅላላ ጉባዔ እንደሚደረግና ይህም ካልሆነ በሰራተኛው የእረፍት ቀን ቅዳሜ ጥር 20/1992 ዓ/ም እንደሚደረግ መግለፁን በማስታወስ ሆኖም በዚሁ ቀን ከዋናው ስራ አስፈፃሚ በቁጥር ኢአመ 3/376/አ/92 በተፃፈ ደብዳቤ ለሁለተኛ ጊዜ የተጠየቀውም የጠቅላላ ጉባዔ ፈቃድ የማይሰጥ መሆኑ እንደተገለፀለት አስታውቋል።
ዕ/ቤቶች,,ፓርቲው ትናንትና ባወጣው መግለጫ፣ «የአንድነት አባላትና ደጋፊዎች በህገመንግሥቱ ውስጥ የተቀመጡ ሰብአዊና ዴሞክራሲያዊ መብቶቻቸው በበርካታ ቦታዎች በማዕከል፣ በዞንና በወረዳ የአስተዳደር የፖሊስና ደህንነት ባለስልጣናት እየተደፈሩ ነው» ሲል አስታውቋል። በአማራ፣ በኦሮሚያና በደቡብ ብ/ብ/ሕ ክልሎች አባሎቻችን ከህግ ውጭ ለሰዓታት፤ ለሳምንትና ለወር እየታሰሩ፣ ቤታቸው እየተፈተሸ፣ በራሳቸውና በቤተሰባቸው ህይወት እንዲሁም በንብረታቸው ደህነት ላይ የማስፈራሪያ ዛቻ እየተፈፀመባቸው ከባድ ችግር ላይ ናቸው ያለው ፓርቲው፣ በየክልሉ የከፈትናቸው አንዳንድ ዕ/ቤቶች ከህግ ውጪ የማደራጀት ሥራቸዋን እንዳይሰሩ ተደርገዋል ብሏል። በዞንና በወረዳ ባለስልጣናት በአንድነት ላይ የሚፈፀመው ሕገ-ወጥ ድርጊቶች የተነጣጠሉ ኩነቶች ቢመስሉም በዓላማቸው አንድ ናቸው ያለው ፓርቲው፤ የቀድሞው ቅንጅትን ዓላማና ራዕይ ወርሶ በአዲስ መንፈስ የተነሳው አንድነት ሥር እንዳይሰድና እንድይጠናከር፣ ህዝቡ በፍርሃት ድባባ ውስጥ ገብቶ ዳግም የሚያዝያ 30 የሕዝብ ማዕበል እንዳይታይ፤ በ2002 በሚካሄደው ሀገራዊ ምርጫ፣ በግንቦት 7 ምርጫ ጊዜ ህዝቡ ለቅንጅት ያሳየው ድጋፍ እንዳይደገም ከወዲሁ ለማምከን ነው ብሏል።
የ/ማ/ኮሚቴ,የማዕከላዊ ኮሚቴ,በግምገማ ተባረዋል የተባሉት 12 የሲዳማ ዞን ባለስልጣናት 1/ አቶ ግርማ ጨሉቆ (የሲዳማ ዞን ፕሬዚዳንትና የፓርቲው ፓሊት ቢሮ አባል 2/አቶ ዋቀዩ ደበሣ (የአቅም ግንባታ መምሪያ ኃላፊ) 3/አቶ ተሾመ ላሌ (የማ/ኮሚቴ አባል) 4/ አቶ ለገሰ ያወሬ (የ/ማ/ኮሚቴ አባል) 5/ አቶ ብርሐኑ ሐንካራ (የማ/ኮሚቴ አባልና የማስታወቂያና ስፖርት ወጣቶች መምሪያ ኃላፊ) 6/ወ/ሮ በየነች (የሕዝብ ተወካዮች ም/ቤት አባል) 7/ አቶ ኤልያስ ካየስ (የማ/ኮሚቴ አባልና የጤና መምሪያ ኃላፊ) 8/አቶ ተገነ (የማ/ኮሚቴ አባል የውሃ ማዕድንና ኃይል ማመንጫ መምሪያ ኃላፊ) 9/ አቶ ታዬ በሊሲ (የማ/ኮሚቴ አባልና የዞኑ ም/ቤት አፈጉባኤ) 10/ አቶ ደጉና ካየሣ (የማ/ኮሚቴ አባልና የዞኑ ም/ቤት ም/አፈጉባኤ) እንዲሁም ሌሎች ሁለት ሥማቸውና ስልጣናቸ ያልታወቁ ሰዎች ናቸው።
የ/ቭ,,ባለፈው እሁድ የአሜሪካ ድምፅ ሬዲዮ በስልክ ባደረገላት ቃለ መጠየቅ እንደገለፀችው በትግራይ ውስጥ በተለይም በመቀሌ ከፍተኛ የልማት ተቋሞች መዘርጋታቸውን ገልፃ አብዛኞቹ ፋብሪካዎች ግን የህወሃት ንብረት መሆናቸውን አስረድታለች። ትግራይ ውስጥ የኑሮ ውድነት እንዳለ የገለፀችው የ/ቭ.ኦ.ኣ/ ጋዜጠኛ አዳነች ፍስሃዬ የመብራትና የውሃ ችግሩ ከበፊቱ የተሻለ አለመሆኑና ከተማዋ ትደግ እንጂ ሕዝቡ ለፍቶ አዳሪ መሆኑን ገልፃለች።
የ/ኡኝሕጭር,,በጥያቄያቸው መሠረትም ከአመሻሹ 10 ሰዓት ከ25 ደቂቃ ጀምሮ እስከ 12 ሰዓት ከ5 ደቂቃ ድረስ 30 የማ/ቡ ተወካዮችን የያዘ ቡዳን ከ/ኡኝሕጭር/ የካምፑ የበላይ ተጠሪ ከስራ አስዲያጅና ከፕሮቴክሽን ኃላፊው ጋር በቀና የመንፈስ የሰመረ ውይይት ያካሄዱ ሲሆን የ/ኡኝሕጭር/ ኅላፊዎችም ከስደተኛው ከቀረቡላቸ ጥያቄዎች መሃል መመለስ የሚችሉትን ያህል ምላሽ ሰጥተው ለቀሪዎቹ ከኬንያ መንግስት ተወካዮች ጋር በጋራ ለመምከር በይደር አቆይተውታል።
የ/እ,,እንደሚታወቀው በነፃው ኢኮኖሚ መርህ ለሚመሩ አገሮች የገንዘቡን ሀይል የሚያሽከረክረው ይኸው ድርጅት መሆኑ ግልጽነው። በዚህ ረገድ /እ.ም.ፍ/ አቅዶ የሚሰጠው ብድር በድርጅቱ ትዕዛዝ እስካልተፈፀመ ድረስ የነፃ ገበያውን መርህ ማራመድ አይቻልም። የሚኖረው አማራጭ አገሪቱ የምትከተለውን ፖሊሲ መለወጥ አሊያም ድርጅቱ በሚያዘው መሠረት መፈፀም ናቸው። በዚህ ረገድ የአቶ መለስ መንግሥት የወሰደው አቋም የመንግስት ተቋሞች በተሸጡበትና የግል ባለሀብቶች እየተንቀሳቀሱ ባሉበት ደረጃ ከ/እ.ም.ፍ/ ጋር ግንኙነት ማቋረጥ አገሪቱ ከፍተኛ የኢኮኖሚ ቀውስ ላይ ትወድቃለች ሲሉ የኢኮኖሚ ኤክስፐርቶች ይተቻሉ። እንደ ኢኮኖሚ ኤክስፐርቶች አባባል ምንም በሌለ ኢኮኖሚ ላይ አቶ መለስ የወሰዱት አቋም የሚያዋጣ አይደለም። ነፃ ገበያ ያለምንም ግፊት ለአገሪቷ እድገት መንግስት በሚወጥነው ልማት ላይ የገንዘብ ድርጅቱ እስካልተስማማ ድረስ የሚሠጠን ብድር በአፍንጫችን ይውጣ የሚል አቋም የወሰዱት አቶ መለስ ብቻ አይደሉም። እንደ ኡጋንዳ ያሉ አገሮችም የ/እ.ም.ፍ/ ቀጭን ትዕዛዝ አይቀበሉም።
የ/ጠ/ም/ቤቱ,የጠቅላይ ምክር ቤቱ,የኛ ዋናው ተግባር ኤርትራውያኑ ሙስሊሞች ኤርትራዊ መሆናቸው ሣይሆን በሌላ አፍራሽ ተግባር ያልተሰማሩ ሰላማዊ ሙስሊሞች መሆናቸውን ማረጋገጡ ይመስለናል ያሉት የ/ጠ/ም/ቤቱ የሕዝብ ግንኙነት ክፍል ዋና ኃላፊ አንድ ሰው ሙስሊም እስከሆነ ድረስ የማንም አገር ዜጋ ይሁን የሃይማኖታዊ ፀሎት ሥነ ሥርዓትን መቃወም የጠቅላይ ም/ቤታችን የሐጅና ኡምራ ዓላማ አይደለም ሲሉ አክለው አመልክተዋል።
የሆነ/የሆነች,,1. ወላጆቹ/ወላጆቿ ወይም ከወላጆቹ/ ከወላጆቿ አንደኛቸው ኢትዮጵያዊ/ኢትዮጵያዊት የሆነ/የሆነች የኢትዮጵያ ዜጋ ነው/ናት።
የለ/ት/ቤት,,"በትናንትናው ዕለት በልደታ ለማሪያም ቤተክርስቲያ በር በተለጠፈው ማስታወቂያ መሠረት ለምህላው ሲባል ምዕመናን ከንጋቱ 11፡፡30 ጀምሮ መገኘቱ የጀመሩ ሲሆን በፀሎት ሥነ ሥርዓቱ ላይ ለመካፈል በርካታ ምዕመናን ቤተክርስቲያኒቱን አጣበዋት ነበር። ምዕመናኑም በዕለቱ የተለያየ መፈክር የያዙ ሲሆን "" ላቀረብነው ኃይማኖታዊ ጥያቄዎች ቅዱስ ሲኖዶስ ሃይማኖታዊ መልስ ይሰጠን"" ለወንድማችን ሞት ተጠያቂዎቹ አባ ጳውሎስና የአዲስ አበባ ሀገር ስብከት ናቸው"" የሚሉት መፈክሮች ለአብነት ይጠቀሳሉ። በዚህ የምህላ ሥነ ስርዓት ላይ የተለያዩ ሥነ ጽሑፎች የቀረቡ ሲሆን ለእግዚአብሔር የተላከ በሚል ከምዕመናን የተላከው ሥነጽሑፍ የምህላው ሥርዓት አንዱ አካል ነበር። በዕለቱም የማህደረ ስብሃት ቅድስት ልደታ ለማሪያምና የደብረ መድኃምኒያለም ቤተክርስቲያን ካህናት ምዕመናንና የለ/ት/ቤት ወጣቶች ""የእኛ ጥያቄ የኦርቶዶክስ ተዋህዶ ክርስቲያኖች በራሪ ወረቀት የማይቀበሉ መሆናቸውን በአፅኖት ገልፀዋል። ብዙ አባቶቻችን በግፍ ከማባረራቸውም በተጨማሪ ለእርዳታ የመጣውን ገንዘብ ሳይቀር ከደሃው ጉሮሮ የሚነጥቁ ጨካኝ ናቸው"" ሲሉ ከከሰሱ በኋላ ኒውዮርክ በራሳቸው ስም በተከፈተ የባንክ ሂሳብ ከልማት ኮሚሽን ገንዘብ ላይ 3000.000 ዶላር ወደ ግል ሂሳባቸው አዛውረዋል በማለት የአባ ጳውሎስን ድርጊት ኮንነዋል።""የሁላችን ጥያቄ የአባ ጳውሎስ በደል የቤተክርስቲያን ሕግ በሚያዘው መሠረት ቅዱስ ሲኖዶስ እርሳቸው በሌሉበት በገለልተኛነት ጉዳዩን አይቶ ውሳኔ ይስጠን?"" በማለት በበተኑት በራሪ ወረቀት ላይ ጥያቄ ያቸውን ግልጽ አድርገዋል።"
የል/ጀ/ል,የሌተናል ጀነራል,የል/ጀ/ል ፂድቃን ረዳት የነበሩት ኰ/ሌ ሃይሉ ባራኪ ስላ የሃገር መከላከያ ኤታማዦር ፅድቃን ገብረትንሳኤ የሚያውቁትን ነገር እንዲናገሩ በሚል ምክንያት በግንቦት 20 ትምህርት ቤት መታሰራቸው ታውቋል። ኰ/ሌ ሃይሉ ባራኪ ባለትዳር የሦስት ልጃች አባትና የራያ ተወላጅ ናቸው።
የመ/ል/ቅ,,ኃዳር 12 ቀን 1970 ዓ.ም የተመሠረተና የ20 ዓመት አገልግሎት በስፋት ሲሰጥ የቆየው የመ/ል/ቅ. ማርቆስ ቤተክርስቲያን ሰንበት ት/ቤት ከተመሠረተበት ጊዜ ጀምሮ ቅዱስ ሲኖዶስ ባወጣው ደንብና መመሪያ መሠረት ወጣቶችን በመሰብሰብ መንፈሳዊ ትምህትንና ወንጌልን በመመስከር ረዥም ጊዜ ሆኖታል።
የመ/አለቃ,የመቶ አለቃ,ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ ባልተጠበቀ ሁኔታ ከጠ/ሚ/ር መለስ አስተዳደር ጋር ቢናቆሩም በምትካቸው የመ/አለቃ ግርማ ወ/ጊዮርጊስ ከተተኩ በኋላ ነጋሶ በቀድሞ ፍጥነት ከመጓዝ በዝምታ ማዕበል ተውጠው ነበር።
የሚ/መ/ቤት,የሚኒስቴር መስሪያ ቤት,ይህ በቢሊዮን የሚገመተው በጀት በየአመቱ የሚመደብለት መ/ቤት በሥሩ በርካታ የገቢ ማስገኛ በመመደብ በርካታ ገንዘብ ይሰበስባል። ከነዚህም መሐከል የመኮንኖች ክብብ በርካታ ፈረንጆች የመንግስት ባለስልጣኖች የሚዝናኑበትና ጐልፍ ክለብ በየክፍለ ጦሩና በየብርጌዶቹ የሚገኙ ወታደራዊ መደብሮችና መዝናኛ የሚ/መ/ቤት የነዳጅ ማመላለሻ ቦቴዎችና ገልባጭ መኪናዎችን የሚከራይበት እንዲሁም ... የደረቅ ጭነት ማመላሰሻ ኩባንያ አማካኝነት የሚገኘው ገቢ ተቆጣጣሪ የለውም ኦዲተሮችም አይተውት አያውቁም። ከዚህም ሌላ ለሠራዊቱ ማጠናከሪያ ተብሎ ከህዝብ የተሰበሰቡት በሚሊዮን የሚቆጠር ገንዘብ ለምን ተግባር እንደዋለ ማንም የጠየቃቸው የለም። አይኖርምም። 
የሚ/ር,የሚኒስቴር,እነዚህ ምንጮች በማከልም የኤርትራ መንግስት እ/ኤ/አ በ1993 የፈረመውን የወደብ አጠቃቀምና የትራንዚት ስምምነት እ/ኤ/አ በ1994 የተፈረመውን የኮሜሳ ስምምነትና ሌሎችም የዓለም አቀፍ ህጐች በማን አለብኝነት በመጣስ የኢትዮጵያን ንብረቶች መዝረፍ ተጠያቂ ያደርገዋል ሲሉ የሚ/ር መቤቱን መግለጫ ተንተርሰው ገልፀዋል።
የሚለው/እ,,በግል ባንኮች የውጪ ምንዛሪ ቢሮዎች መክፈት አለባቸው የሚለው/እ.ም.ፍ/ እስከመጨረሻው ደም ጠብታ ይህ አስፈፅማለሁ የሚል ዓይነት ጠንካራ አቋም ይዟል። ይህ እስካልሆነ ድረስ ደግሞ /እ.ም.ፍ/ እና ኢትዮጵያ ሆድና ጀርባ መሆናቸውን ቀደም ብለው ባለሥልጣናቱ ሲገልፁት የከረሙት ጉዳይ ነበር።
የማ/ቡ,,በጥያቄያቸው መሠረትም ከአመሻሹ 10 ሰዓት ከ25 ደቂቃ ጀምሮ እስከ 12 ሰዓት ከ5 ደቂቃ ድረስ 30 የማ/ቡ ተወካዮችን የያዘ ቡዳን ከ/ኡኝሕጭር/ የካምፑ የበላይ ተጠሪ ከስራ አስዲያጅና ከፕሮቴክሽን ኃላፊው ጋር በቀና የመንፈስ የሰመረ ውይይት ያካሄዱ ሲሆን የ/ኡኝሕጭር/ ኅላፊዎችም ከስደተኛው ከቀረቡላቸ ጥያቄዎች መሃል መመለስ የሚችሉትን ያህል ምላሽ ሰጥተው ለቀሪዎቹ ከኬንያ መንግስት ተወካዮች ጋር በጋራ ለመምከር በይደር አቆይተውታል።
የማ/ቤቱ,የማረሚያ ቤቱ,ከሳሽ ያቀረቡትን የክስ ማመልከቻ ከፍ/ቤቱ መጥሪያ ጋር ለአ.አ ማረሚያ ቤት ደርሶት እስረኞቹን በአካል ይዞ በመቅረብ የማይፈታበት ሕጋዊ ምክንያት ካለው እንዲያስረዳ በ12/2/94 ዓ.ም ትዕዛዝ ተሰጥቷል። ከሳሽ የፍ/ቤቱን ትዕዛዝ ለተጠሪ ማድረሳቸውን የሚያረጋግጥ ማስረጃ አቅርበዋል። በተጨማሪም የአ.አ ማረሚያ ቤት እስረኞቹን በአጃቢ ፖሊስ ገብረአብ ብርሃኔ አማካኝነት ዛሬ በቀጠሮው ሰዓት ያቀረባቸው ሲሆን የማ/ቤቱ ተወካይ ወታደር በላይነሽ አዳም ቀርበው ግለሰቦቹ ለምን እንደታሰሩ እና የማይፈቱበት ምክንያት ምን እንደሆነ ማስረዳት አልችልም ብለዋል።
የማ/ኮሚቴ,የማዕከላዊ ኮሚቴ,አቶ ታምሩ የቀድሞው ጦር አባል የነበሩና ለ10 ዓመት ካለ አንዳች ስራ በሚስታቸው ደሞዝ የሚተዳደሩ ናቸው። ባለቤታቸው ደግሞ በሲቪል ሰርቪስ ውስጥ የአንዲት ሴት ኢህአዴግ ባለሥልጣን ፀሐፊ በመሆን ከ15ቱ የማ/ኮሚቴ አባላት ውስጥ በነጋታው በተደረገ ምርጫ ዘጠኝ አባላት ያሉት የስ/አ/ኮሚቴ ተመረጠ። አሁንም ዘጠኙ የስ/አ/ኮሚቴ አባላት ውስጥ ስድስቱ መአህዶች የነበርን ስንሆን ሶስቱ ሌሎች ነበሩ።
የማዕድን/የሰውነት/ኋይል,,ተማሪዎቹ የተወሰዱበት ሆስፒታል ውስጥ የሚሰሩ አንድ ዶክተር እንደተናገሩት ከሆነ ተማሪዎቹ ከድርቀትና ደም ውስጥ ከሚገኝ ስኳር ማነስ የተነሳ ተጎድተዋል። ውሃ ጥም የማዕድን/የሰውነት/ኋይል በማጣት የተነሳ ተጎሳቁለዋል። እንደ ዶክተሩ አባባል ከሆነ የተማሪዎቹ የጤና ሁኔታ በአሁኑ ጊዜ እየተደረገላቸው ባለው እንክብካቤ ምክንያት እየተስተካከለ መጥቷል። ሆስፒታሉም ተማሪዎቹ የሚያስፈልጋቸውን ሁሉ /የጤናና የምግብ አቅርቦት/ ከማድረግ አልተቆጠበም። በአሁኑ ጊዜ ወደ ሆስፒታል የተወሰዱት ተማሪዎች ቁጥር 21 ደርሷል።። ሌሎች ሰባት ተማሪዎች ደሞ ወደ ሌላ ሆስፒታል ተወስደዋል። ወደ ሆስፒታል የሚመጡ ተማሪዋች ቁጥር ከቀን ወደ ቀን እየጨመረ እደሚሄድ ግምታቸው መሆኑንም ዶክተሩ አልሸሸጉም። የሆነ ሆኖ ግን ሆስፒታላቸው ለተማሪዎቹ የሚገባውን እርዳታ ማድረጓን እንደምትገፋበት ገልፀዋል። የረሀብ አድማውላይ ተሳታፊ የነበረች ና አሁን በኮንቲክ ሆስፒታል የምትገኝ ተማሪ ትዕግስት ለቢ.ቢ.ሲ በሰጠችው ቃል »ምንም እንኳን የታመምን ቢሆንም በረሀብ አድማው እንደምንገፋበት እተማመናለሁ»ስትል ገልጻለች። የኬንያ ባለስልጣናትና ዩ.ኤን.ኤች.ሲ.አር ለተማሪዎች ጥያቄ ምላሽ ይሰጣሉ ተብለው በጉጉት እየተጠበቁ ነው ዘገባው ስለዚሁ ጉዳይ ለኬንያ የዩ.ኤን.ኤች.ሲ.አር ተወካይ ጋር ባደረገው ቃለመጥይቅ ላይ ዩ.ኤን.ኤች.ሲ.አር ያለው አስተያየት ምን እንደሆነ ላቀረበው ጥያቄ ባገኘው ምላሽ »በመሰረቱ ዩ.ኤን.ኤች.ሲ.አር ለስደተኞቹ ተማሪዎች ጊዜያዊ ጥበቃና እርዳታ ሰጥቷቸዋል።አሁን የረሀብ አድማ ከሚያደርጉት በቁጥር የሚበልጡ ተማሪውች ስሜናዊ ምስራቅ የሀገሪቱ ክፍል ወደ ሚተኝ ክምፕ ተወስደው በዩ.ኤን.ኤች.ሲ.አር ተገቢ የሆነ እርዳታ ይደረግላቸዋል ብለው የመለሱ ሲሆን የኬኒያ መንግስት ምን እያለ ነው ለተባለው ደግሞ በተሰጠው ምላሽ »ኬንያ በአሁኑ ሰአት ከዘጠኝ ሀገራት ለመጡ ስደተኞች መጠለያ ሆናለች። እደገና በ1951እ.ኤ.አ የስደተኞች ስምምነት የፈረመች ሀገር ናት። በዚሁ መሰረት ዕስከአሁን ተገቢውን በሙሉ ስታደርግ ቆይታለች።ኬኒያ ውስጥ በጣም ብዙ ስደተኞች ስላሉ /የስደተኞችን ቁጥር ለመወሰን/ መብቱ አላቸው። ስለሆነም ዕነሱ የሚሉት ዩ.ኤን.ኤች.ሲ.አር እውቅና የሰጣቸው ስደተኞች ወደ ዩ.ኤን.ኤች.ሲ.አር የስደተኞች መጠለያ መግባት አለባቸው ነው የሚሉት።
የሜ/ጄ,የሜጄር ጄኔራል,ከዚያም ወዲህ በ18/11/93 እና በ20/11/93 በጻፍኳቸው ደብዳቤዎች «ድርጅታችንን እናድን» በሚል ሰበብ በሕገ ደንባችን መሠረት በድርጅት አባላት ያልተወከሉ ሰዎች መፈንቅለ ሥልጣን በማካሄድ የድርጅታችንን ማዕከላዊ ኮሚቴ አፍርሰው «የተሐድሶ እንቅስቃሴ አመራር ኮሚቴ» በሚል ስያሜ የድርጅትን ስራን አመራር በመረከብና የሜ/ጄ አባዱላ ገመዳ ከስድስት ዓመት በኋላ ያለምንም ቅድመ ሁኔታ ወደድርጅት መመለስና የአመራር ሥልጣን መውሰድ ሕገወጥ አካሄድ መሆኑን ገልጬ እነዚህ ደብዳቤዎች በድርጅት ልሳናትና በድርጅት መዋቅሮች በኩል ለድርጅት አባላት እንዲደርሱልኝ እንዲደረግ ጠይቄ ነበር። እነዚህ ደብዳቤዎችም በጥያቄዬ መሰረት አልተላለፉልኝም።
የሜ/ጄ/ል,የሜጄር ጄኔራል,"በተለይም የሜ/ጄ/ል ኃየሎም አርአያ ገዳይ የሆነው ጀሚል ያሲን ላይ እርምጃ ሳይወሰድ በመቆየቱ ""ነግ ባንተ ላይ ነው!"" የሚል ማስጠንቀቂያ ለብ/ጄ/ል ሳሞራ የኑስ በካሴት ተቀርጾ በተላለፈ የትግሪኛ ቀስቃሽ ግጥም ተላልፎላቸዋል። በዚሁ የትግሪኛ ካሴት ላይ እንደተገለፀው ከሆነ ኃየሎም ለሳሞራ ""ሓክፈኑ ላይ የዋለለትን የነፍስ ውለታ በማስታወስ፣ ያለእሱ የጄኔራልነት ወንበር እንዴት ይሞቅሃል? ኃየሎም ልብስህ ነበር። አሁንም የኃየሎም ሞት ካልተጣራ ነገ ያንተ ተራ ነው፣ የሚል ይገኝበታል።"
የሜ/ጄ/ልነት,የሜጄር ጄኔራልነት,ባለፈው ዓመት መጨረሻ ሰኔ 24/91 ለሶስት ብ/ጄኔራሎች የሜ/ጄ/ልነት ለምስት ኮሎኔሎች ደግሞ የብ/ጄ/ልነት ማዕረግ በተመሳሳይ መሰጠቱ ይታወሳል። በዚህም ወቅት ብ/ጄ/ሳሞራ የኑስ፣ ብ/ል/ጄ አበበ ተ/ሃይማኖት /የአየር ኃይል አዛዥ/ ብ/ጄ/ል አባዱላ ገመዳ/ የመረጃ መምሪያ ኃላፊ የሜ/ጄኔራልነት ማዕረግ እንደተሰጣቸው ይታወሳል።
የሜ/ጄኔራልነት,የሜጄር ጄነራልነት,በትናንትናው ዕለት ሜ/ጄ/ልነት ማዕረግ ያገኙት አለምሸት ደግፌ በቀድሞ መንግስት ውስጥ ሻለቃ የነበሩና በየካቲት 1981 ሽሬ ላይ ለኢህአዴግ እጅ የሰጡ ናቸው። ሌላው የሜ/ጄኔራልነት ማዕረግ የተሰጣቸው አበባው ታደሰ ደግሞ ወደ ውትድርና ዓለም የገቡት 1975 ወዲህ መሆኑም ታውቋል።
የም/መ,የምክትል መቶ, - የተዋጊ ሄሊኮፕተር ስኳድሮን ዋና አብራሪዎች የሻ/ል ዘ ነበ ሚደቅሳ፣ የሻ/ል እሸቱ በቀለ እና የም/መ/ አለቃ ዮናስ ቀብር ተፈፀመ
የም/መ/አለቃ,የምክትል መቶ አለቃ,ከሻዕቢያ ጋር እየተደረገ ባለው ጦርነት በባድመ፣ በቡሬና በዛላንበሳ እገላ ግንባር የሄሊኮፕተር ስኳድሮን ግዱጅ በአጥጋቢ ሁኔታ ሲፈፅሙ ከነበሩት የአየር ኃይል ባልደረቦች መካከል በሰኔ 5-6 በነበረው ግዱጅ ተሳታፊ የነበሩት ሻምበል ዘነበ ሚደቅሳ ፣ ሻምበል እሸቱ በቀለ እና የም/መ/አለቃ ዮናስ ከዚህ አለም በሞት ተለይተዋል። የቀብራቸውም ስነስርዓት ከትላንት በስቲያ በደብረዘይት ተከናውኗል።
የም/ማ/ዋ/ክ/መ/ቁጥር,,የም/ማ/ዋ/ክ/መ/ቁጥር 66/93
የም/ቤቱ,የምክር ቤቱ,ይህ አዋጅ በትናትናው ዕለት ለሚመለከተው የም/ቤቱ ኮሚቴ የተመራ ሲሆን ኮሚቴው ጥናቱን አጠናቆ ከመለሰ በኋላ በም/ቤቱ ይፀድቃል ተብሎ ይጠበቃል። አዋጁ ከፀደቀ በኋላ በመዋቅሩ መሠረት ጠ/ሚ/ሩ የካቢኔ አባላታቸውን ዝርዝር ለም/ቤት አቅርበው ያፀድቃሉ ተብሎ ይጠበቃል።
የም/ቤቱን,የምክር ቤቱን,ዶ/ር በየነ ጴጥሮስ በመቀጠልም «የምክር ቤቱን አባላት ብቃትም በቀጣይነት ማሻሻል....&# 87፤ በማለት በጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ሪፖርት ላይ የቀረበው የም/ቤቱን ዓላማና ሚና በተሳሳተ መንገድ የቃኘና ም/ቤቱን ከአስፈፃሚው አካል በታች የሚያስመስል ነው በማለት ተችተው፤ ይህ ሃሣብ ከአፈ ጉባኤውና ከም/ቤቱ ሴክሬታሪያት የወጣ ቢሆን ኖሮ ተገቢ በሆነ ነበር በማለት ገልፀዋል።
የም/ቤት,የምክር ቤት,እንደ ፓርቲው ሊ/መንበር ገለፃ ከሆነ ግጭቱ የተከሰተው በ30/10/94 ዓ.ም ሲሆን የንዌር ተወላጅ የሆኑ አንድ የም/ቤት አባል ከኢታንግ ወረዳ ፖሊስ ጣቢያ አዛዥ ጋር ተጣልተው የጣቢያው አዛዥ የሆኑት አቶ ቢይ የአኝዋክ ተወላጅ ፖሊሶችን በመጥራት ግለሰቡን እንዲደበደቡ በማዘዛቸው የተፈጠረ ነው። በም/ቤት አባሉም ላይ ከፍተኛ ጉዳት በመድረሱ የንዌር ብሔረሰብ አባላት በደረሰው በደል በመቆጨት ግለሰቡን ወደ መንደራቸው ይዘው ለመሄድ ሲያስቡ የፖሊስ አዛዡ የመሣሪያ ተኩስ በመክፈታቸው ሳቢያ ችግሩ ወደ ብሔረሰብ ግጭት መሸጋገሩን ከኢታንግ ከተማ አልፎ ችግሩ ወደ ገጠር መንደሮች ተዛምቶ ለበርካታ የሰውና የንብረት ውድመት መንስኤ እንደሆነ ተናግረዋል።
የም/ወለጋ,,የዚህን ስብሰባ አጠቃላይ ገፅታና የህብረተሰቡን አቋም መግለጫ የጊምቢ ወረዳ አስተዳዳር ለኦሮሚያ እ/ጉ/ም/ቤት በቁጥር 62/62፣ ቀን 7/11/90 በላከው የጹሑፍ መልዕክት ያሳወቀ ሲሆን ችግሩ በጥቂት ግለሰቦች ውሳኔ ሳይሆን ከኦሮሚያ እ/ጉ/ም/ቤት ጋር በመሆን የም/ወለጋ አስተዳደርና የወረዳዋ አስተዳደር በጋራ መፍትሔ እንዲያቀርቡ ሲል ጥሪውን በግልባጭ በላከው ደብዳቤ ላይ አስተላልፏል።
የም/ጠ/ሚ/ሩን,የምክትል ጠቅላይ ሚኒስትሩን ,ይህን የም/ጠ/ሚ/ሩን ንግግር በተመለከተ የኢትዮጵያ አማልጋሜትድ ሊሚትድ ፕሬዝዳንት አቶ ገብረየስ ቤኛ ከሚገኙበት አሜሪካ ቃለ ምልልስ ሠጥተዋል።
የስ/አ/ኮሚቴ,የስራ አስኪያጅ ኮሚቴ,አቶ ታምሩ የቀድሞው ጦር አባል የነበሩና ለ10 ዓመት ካለ አንዳች ስራ በሚስታቸው ደሞዝ የሚተዳደሩ ናቸው። ባለቤታቸው ደግሞ በሲቪል ሰርቪስ ውስጥ የአንዲት ሴት ኢህአዴግ ባለሥልጣን ፀሐፊ በመሆን ከ15ቱ የማ/ኮሚቴ አባላት ውስጥ በነጋታው በተደረገ ምርጫ ዘጠኝ አባላት ያሉት የስ/አ/ኮሚቴ ተመረጠ። አሁንም ዘጠኙ የስ/አ/ኮሚቴ አባላት ውስጥ ስድስቱ መአህዶች የነበርን ስንሆን ሶስቱ ሌሎች ነበሩ።
የሻ/ል,የሻምበል, - የተዋጊ ሄሊኮፕተር ስኳድሮን ዋና አብራሪዎች የሻ/ል ዘ ነበ ሚደቅሳ፣ የሻ/ል እሸቱ በቀለ እና የም/መ/ አለቃ ዮናስ ቀብር ተፈፀመ
የቤ/ክ/ኑ,የቤተክርስቲያኑ ,በመንበረ ልዑል ቅዱስ ማርቆስ ቤ/ክ ምዕመናኑ አሰርተውት የነበርው መጠለያ ጣሪያ በመደርመስ በቤተክርስቲያናቱ ለመጠለል የገቡት ከ700 በላይ የሚገመቱ ተማሪዎች ደግሞ በቤተክርስቲያኑ ቅፅር ግቢ እንደገቡ በሁኔታው የተደናገጡት የቤ/ክ/ኑ የጥበቃ አባል አቶ አበበ ገላው ካህናት እንዲሰበሰቡ ለማድረግ ልክ 4
የብ/ጀ/ተፈራ,የብርጋዴር ጀነራል ተፈራ,የብ/ጀ/ተፈራ ማሞ፣ አቶ አሣምነው ፅጌ (የቀድሞው ብ/ጀኔራል)፣ ሌ/ኮሎኔል ደምሰው አንተነህ፣ ሻለቃ መኮንን ወርቁ፣ ሌ/ኮ/ አበራ አሰፋ፣ ሌ/ኮ ዓለሙ ጌትነት፣ ሌ/ኮ ሰለሞን አሻግሬ፣ ሌ/ኮ ጌታቸው ብርሌ፣ ሻምበል ተመስገን ባይለኝ፣ ሻለቃ አዱኛ አለማየሁ (የሚስጥር ስም እሸቴ)፣ ሌ/ኮ ፋንታሁን ሙሀባ፣ ሻለቃ መሠከረ ካሣ፣ ሻለቃ ምስጋናው ተሰማ፣ ሻለቃ ፋናዬ ውቤ፣ መ/አ አባቡ ተፈራ፣ ሻለቃ አደፍርስ አሳምነው፣ አቶ ክፍሌ ስንሻው፣ የሺዋስ መንገሻ፣ መንግሥቱ አበበ፣ ወ/ሮ እማዋይሽ ዓለሙ፣ ጐሽ ይራድ ፀጋው (ጠበቃ)፣ መላኩ ተፈራ፣ ዋ/ሳጅን አመራር ባያብል፣ ም/ሳጅን ጐበና በላይ፣ ረ/ሳጅን ይበልጣል ብርሃኑ፣ ም/ሳጅን የሺዋስ ምትኩ፣ ሣጅን ውድነህ ተመስገን፣ ጌቱ ወርቁና ጽጌ ሃብተማርያም በወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ 27 ለፖሊስ እና 35 ለፍርድ ቤት በሰጡት ቃልና በዐቃቤ ሕግ ምስክሮች ስለተመሰከረባቸው በሁሉም ክሶች በማረሚያ ቤት ሆነው እንዲከላከሉ በይኗል። በተጨማሪም ኢ/ር አራጋው አስፋው፣ ሣጅን አይተን ካሣና አቶ ጌቱ ወልዴ እያንዳንዳቸው በሦስት ሺ ብር ዋስ ተለቀው በውጭ እንዲከላከሉ ፍርድ ቤቱ ብይን ሰጥቷል። በሌለበት ክስ ተመስርቶበት የነበረው አቶ አማኑኤል (የአባቱ ስም ያልታወቀ) በነፃ ተሰናብቷል።
የብ/ጄ/ልነት,የብርጋዴር ጄኔራልነት,ባለፈው ዓመት መጨረሻ ሰኔ 24/91 ለሶስት ብ/ጄኔራሎች የሜ/ጄ/ልነት ለምስት ኮሎኔሎች ደግሞ የብ/ጄ/ልነት ማዕረግ በተመሳሳይ መሰጠቱ ይታወሳል። በዚህም ወቅት ብ/ጄ/ሳሞራ የኑስ፣ ብ/ል/ጄ አበበ ተ/ሃይማኖት /የአየር ኃይል አዛዥ/ ብ/ጄ/ል አባዱላ ገመዳ/ የመረጃ መምሪያ ኃላፊ የሜ/ጄኔራልነት ማዕረግ እንደተሰጣቸው ይታወሳል።
የተ/ም/ሊቀ,የተጠባባቂ ምክትል ሊቀ,ሐ) የፓርቲያችን መተዳደሪያ ደንብ አነቀፅ 23 ንዑስ አንቀፅ 1 ሊቀ መንበሩን ተክቶ የመሥራት ኃላፊነት የተ/ም/ሊቀ መነበር መሆኑን በግልፅ ይደነግጋል።
የታዲሮንና/እስራኤል,,ከነዚህ አለመአቀፍ ትላልቅ ድርጅቶች ውስጥ የጀነራል ኤሌክትሪክ/ዮ.ኤስ.ኤ/ የሎክሂድ ማርቲን/ዮ.ኤስ.ኤ/ የታዲሮንና/እስራኤል/ ካናዲያን ባንክስ ኖት ኦቨርሲስ ሊማትድ/ካናዳ/ የተባሉ ግዙፍ ኪባንያዎች የፓስፖርቱን ሥራ ለመረከብ ከሚጫረቱት ውስጥ የተወሠኑት መሆናቸው ተመልክቷል።
የት/ቤቱ,የትምህርት ቤቱ,ይሁን እንጂ አቡነ መልከ ፄዴቅ ት/ቤቱን በሚያስተዳድሩበት ጊዜ መጋቤ ብሉይ ሰይፈ ስላሴ ወልደ ዮሐንስ የተባሉ መምህር እመቤታችን ቅ/ድንግል ማርያምን የአዳም መርገም ወይም ጥንተ አብሶ አለባት በማለት የኢ/ኦ/ተ/ቤ/ክ የማትከተለውን የባዕድ እምነት በመጽሐፍ ጽፈው በማሰራጨታቸው የት/ቤቱ ስም መጉደፍ ከዚህ መጀመሩን የሚያስምሩበት በርካታዎች ናቸው።
የአ/ማ,,የኢትዮጵያ ቡና ላኪዎች ሠራተኛ ማኅበር ሰኔ 15 ቀን 1995 ዓ.ም ባደረገው አጠቃላይ ስብሰባ ድርጅቱ በሕንፃ ዲዛይንና በኢንዱስትሪያል ፕሮጀክት /አይ ፒ ኤስ/ ያስጠናው በአሁኑ ወቅት የኢትዮጵያ ቴሌቪዥን ድርጅት የሚገኝበት ሕንፃ በመዝገብ ላይ ከሚገኘው /ቦኦክ ቫሉአ/ 2.7 ሚሊዮን ብር ምትክ 85. ሚሊዮን ብር የተገመተ ቢሆንም መንግሥት ይህን ተቀብሎ የብድር ሁኔታ ባለመቻቸቱ፣ የአ/ማ/ ካፒታል ከ7. ሚሊዮን ብር ወደ 28. ሚሊዮን ብር ሲያድግ ከቡና ኮርፖሬሽን ይዞት የመጣውን ኪሳራ 37 ሚሊዮን ብር እንዲሸከም በመደረጉና በቀድሞ ጠቅላይ ሚኒስትር ታምራት ላይኔ ትዕዛዝ የተወሰደው 1 ሺህ ቶን የሐረር ቡና ደረጃ 5 የተዘጋጀ ግምቱ በዕለቱ ዋጋ 26 ሚሊዮን 460 ሺህ በጥሬ ባለመመለሱ ድርጅቱን ለጉዳት እንደዳረገው መናገሩ ይታወሳል።
የአ/አ,የአዲስ አበባ ,በአ/አበባ ቆይታቸውም ከኢትዮጵያ አቻዎቻቸው «ትምህርት» ቀስመው እንደሚሄዱ ይጠበቃል። በቅርቡም በኪንሻሳ ውስጥ ለአካባቢው አገሮች ኮንፍረንስ እንደሚያዘጋጅ ታውቋል። ኢትዮጵያ በአፍሪካ ካሉ አገሮች በሰብዓዊ መብት ረገጣ ከሚኮነኑት መካከል አንዷ ስትሆን የፕ/ት ካቢላ የአ/አበባ ጉብኝትም ምን ሊፈይዱ ይሆን? የሚል ጥያቄ በአንዳንድ ታዛቢዎች ዘንድ አስነስቷል። የፕ/ት ካቢላ የአ/አ ጉብኝት ዛሬ ይጠናቀቃል። ምንም እንኳን ይፋዊ መግለጫ ባይሰጥም ቀጣዩ ጉብኝታቸው የክፉ ቀንወዳጃቸው የነበሩት ፕ/ት ኢሳያስ አፈወርቂን ሳያነጋግሩ እንደማይቀር ይገመታል። ከአስርት ዓመታት በፊት ህይወታቸው ያለፈው የኩባው አብዩተኛ ቼ ጉቬራ በእለታዊ መዝገባቸው ላይ «ካቢላ የአብዮተኝነት ባህርይ የላቸውም። ይልቁንም ለመጠጥ እና ዘማዊነት ያመዘኑ ናቸው» ሲሉ መዘገባቸውን /አፊርካ ቢዝነስ/ የተሰኘው መጽሔት በቅርቡ ጠቅሷል። ጠ/ሚ/ር መለስ ፕ/ት ኢሳያስ ፕ/ት ሙሴቪኒ ሎሬት ካቢላ ጄ/ል ፓል ኪጋሜ የፈጠሩት ወዳጅነት የአፍሪካን መጻኤ እድል ይወስነዋል የሚሉ ወገኖችም አልታጡም።
የአ/አ/ዩ,የአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ ,በቅድስት ማርያም ቤተክርስቲያን ተጠልለው የነበሩት ተማርዎች በፖሊስ ኃይል ተገደው ወደአራት ኪሎ ካምፓስ ከተወሰዱ በኋላ ከምሽቱ 5 ሰዓት ገደማ ወደ ሰንዳፋ የፖሊስ ማሰልጠኛ መወሰዳቸውን ዘግበናል። ከቅ/ማርያም ቤ/ክ የተወሰዱትን ጨምሮ የህንፃ ኮሌጅ ተማሪዎች ህክምና ሳይንስ ፋክልቲ የህንፃ ኮሌጅ ተማሪዎችና ሌሎች በየቦታው የተያዙ ሰዎች በተሰባሰቡበት በሰንዳፋው ካምፕ የነበረው ቆይታ ይህን ይመስላል። በሰንዳፋ የቆዩትና ሪፖርተር ጋዜጣ ያነጋገራቸው የአ/አ/ዩ ተማሪዎች ማንነታቸው እንዳይገለጽ ባቀረቡት ጥያቄ መሰረት ማንነታቸውን አልገለጽንም።
የአ/አ/ድ,የአፍሪካ አንድነት ድርጅት,የአ/አ/ድ «የኤርትራ ሰራዊት ካለፈው ዓመት ግንቦት ወር ጀምሮ የያዘችውን የኢትዮጵያ ግዛቶች ለቆ መውጣት አለበት» በሚለው የማስፈፀሚያ እቅድ ያልተብራራና የጊዜ ገደብ ያልተወሰነለት በመሆኑ ኢትዮጵያ ለጠየቀችው የማብራሪያ ጥያቄ ምላሽ ባለማግኘቷ በአቋሟ መፅናቷን ለአሜሪካው ልዑክ መግለጿን የደረስን ዜና አመልክቷል።
የአ/አ/ድርጅት,የአፍሪካ አንድነት ድርጅት,በኢትዮጵያና በኤርትራ መካከል ሰላም እንዲወርድ የሚደረገውን ጥረት ለማሳካት ኤርትራ ከአንድ ዓመት በላይ በወሰደው ጦርነት ከያዘቻቸው ከመላው የኢትዮጵያ ግዛቶች እንድትወጣ የአ/አ/ድርጅት ማሳሰቡን ሮይተር የዜና ምንጭ አስታወቀ።
የአ/አበባ,የአዲስ አበባ,የትምህርት ሚኒስቴር የኢትዮጵያ ሣይንስና ቴክኖሎጂ ኮሚሽን፣ የኢትዮጵያ ሥራ አመራር ኢንስትቲዮት፣ የኢትዮጵያ ሲቪል ሰርቪስ ኮሌጅ፣ የፍትህና የሕግ ሥርዓት ምርምር ኢንስቲቲዮት ተጠሪነታቸው ለአቅም ግንባታ ማስተባበሪያ ጽ/ቤት ይሆናል። ይህም የትምህርት ሚኒስቴር ተጠሪነቱ ሌላው ሚኒስቴር መስሪያ ቤት እንዲሆን የሚያደርግ ሲሆን የሲቪል ሠርቪስ ኮሌጅንም የትምህርት ሚኒስቴር መቆጣጠር እንደማይችል ያሳያል። የግብርና ሚኒስቴርም ተጠሪነቱ ለገጠር ልማት ሚኒስቴር ይሆናል። ቀደም ሲል ለፍትህ ሚኒስቴር ተጠሪ የነበረው የፌዴራል ፖሊስ ተጠሪነቱ ለፌዴራል ጉዳዮች ሚኒስቴር ሆኗል። የአ/አበባ መስተዳድርም ቀደም ሲል ተጤሪእንቱ ለጠ/ሚ/ሩ ቢሆንም በዚህ ረቂቅ አዋጅ የአ/አበባ መስተዳድርና የድሬዳዋ ከተማ አስተዳደር ተጠሪነታቸው ለፌዴራል ጉዳዮች ኃላፊ ይሆናል።
የኢ/ን/ም/ቤት,የኢትዮጵያ ንግድ ምክር ቤት,ካውንስሉ መጀመሪያ የተሰበሰበ ጊዜ ምን አለ፣ አቶ ክቡር ከስልጣናቸው ውጪ አቶ አዳነ ጉዲና የኢ/ን/ም/ቤት ዋና ፀሐፊን አገዱ ይላል። ... ከዚያው ጋር ተያይዞ ካውንስሉን ይንቃል። እንደው ያልተባለ ነገር የለም። ለስድስት ቀናት... ለእኔ ግን ጥሩ ትምህርት ነው። አለፍኩት ያንን ጊዜ። ግን አንድ ነገር ልነግራችሁ እፈልጋለሁ...
የኢ/ኦ/ቤ/ክርስቲያን,የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ቤተክርስቲያን,አርብ ረፋዱ ላይ የኢ/ኦ/ቤ/ክርስቲያን ፓትሪያርክ በተገኙበት የተጀመረው ሥነ ሥርዓት በሀገር ውስጥ ያሉ በርካታ አምባሳደሮች የተለያዩ ቤተ ክርስቲያናት እንግዶች በተገኙበት በተሳካ ሁኔታ ሲካሄድ ቆይቶ ፓትሪያርኩ ደመራው እንዲቀጣጠል ቃለ ቡራኬ ከመስጠታቸው በፊት ከየት መጣ ሳይባል በአደባባዩ ዙሪያ ወረቀት መበተን የጀመረው ሄሌኮፕተር ዝቅ ብሎ በመብረርና በተደጋጋሚ አደባባዩን በመዞር ከፍተኛ ሁከት ቀስቅሶ ነበር።
የኢ/ኦ/ተ,የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ,የአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ የቋንቋዎች ጥናትና ምርምር ማዕከል በቅርቡ በአማርኛ ፊደል ገበታ ላይ ባደረገው የፊደል ቅነሳ ሥራ የኢ/ኦ/ተ ቤተክርስቲያን ተቃውሞው ማሰማቷን መፅሔት ገለፀ።
የኢ/ኦ/ተ/ቤ/ክ,የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን,ይህ በዚህ እንዳለ «ዘመቻ ፊልጶስ» በሚል ስያሜ እንቅስቃሴውን የጀመረው ቡድን ፀረ ኦርቶዶክስ ዘመቻ ስለሆነ መላው የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ምዕመናን በዘመቻው ውስጥ እንዳይሳተፉ የኢ/ኦ/ተ/ቤ/ክ ጠቅላይ ቤተክህነት አሳስባለች።
የኢ/ኦ/ተ/ቤተክርስቲያን,የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን," ""በአማርኛ ፊደላት ላይ የተደረገው የቅነሳ ዘመቻ አሳዝኖናል"" የኢ/ኦ/ተ/ቤተክርስቲያን"
የኢ/ወ/መ/ህ,የኢትዮጵያ ወንጀለኛ መቅጫ ህግ,ከታሰሩት ሰዎች መሀከል የተወሰኑት ክስ እየተመሰረተባቸው ፍ/ቤት መቅረብ ጀምረዋል። ከ27/0692 ጀምሮ ለሀዲያ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ከቀረቡት መሀከል በመምህር አኔቦ ወ/ጊዮርጊስ ላይ በ1949 የወጣውን የኢ/ወ/መ/ህ ቁጥር 250 /ሀለ ላይ የተመለከተውን በመተላለፍ ተብሎ በቀረበው ክስ ላይ ተከሳሹ አንድ ሺህ ሰው ሰብስበው በአሁኑ ጊዜ ያለው የኢሕአዴግ መንግሥት የኢትዮጵያን ንብረት በሙሉ ሸጦ ወደ ትግራይ ክልል ወስዷል፣ የኢሕአዴግ መንግሥት የበርበሬ ነጋዴ ነው፤ በሀገር ውስጥ ያለውን ሀብት በሙሉ ሽጦ ለራሱ ጥቅም ተጠቅመዋል በማለት በማሳደም ሕገ መንግሥቱን ለማፍረስ በመሞከር፣ በመንግሥትና በሕገ መንግሥት በተቋቋሙ ባለሥልጣናት ላይ አደጋ በመጣል በሚሠራ ወንጀል ተከሷል» ይላል።
የኢ/ወ/ሠ,,ሌላው ተከሻሽ አቶ ዲናሞ ወዕማንጎ የዞን ትምህርት መምሪያ ሠራተኛ የኢ/ወ/ሠ ሕግ ቁጥር 361/1.2 ላይ የተመለከተውን በመተላለፍ ግብር እንዳይከፍል አነሳስቷል ተብሏል።
የኢህዴን/ብአዴን,ኢትዮጵያ ህዝቦች ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ/ብሔረ አማራ ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ,የኢህዴን/ብአዴን ማዕከላዊ ኮሚቴ አባል የነበሩትና በኋላ ወደሠራዊቱ በመቀላቀል የአየር ኃይል ም/አዛዥ ሆነው የቆዩት ብ/ጄ/ል ኃይሌ ጥላሁን፣ አሁን የአየር ኃይል ተጠባባቂ አዛዥ ሆነው መሾማቸውን ከስፍራው የደረሰን ዜና ሲያስረዳ ከቀድሞው አዛዥ ጋር ቅርበት አላቸው የሚባሉ አባላት ከአየር ኃይል በመባረር ላይ መሆናቸውንም መረዳት ተችሏል።
የኢት/አት/ፌዴሬሽን,የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን, የኢት/አት/ፌዴሬሽን ይግባኝ ጠየቀ
የኢት/እ/ኳስ,የኢትዮጵያ እግር ኳስ, የቀድሞውና አዲሱ የኢት/እ/ኳስ/ ፌዴሬሽን አመራሮች ዙሪክ ሄዱ
የእነዶ/ር,የእነዶክተር,ጉዳዩን በቅርበት የሚከታተሉ ወገኖች የእነዶ/ር ታዬን ሆን ብሎ ለማጉላላትና በማሰር የተወጠነ ዘዴ ነው ይላሉ። ሌሎች ደግሞ በእለቱ «አልተገኙም» የተባሉት ዳኞች በፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ግቢ ውስጥ ታይተዋል ሲሉ ተደምጠዋል።
የኦ/ተ/ቤ/ክ,የኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን,ይህን የገለጹት የኦ/ተ/ቤ/ክ ፓትርያርክ የሆኑት ብጹዕ አቡነ ጳውሎስ ሲሆኑ ሰሞኑን በኢትዮጵያና በኤርትራ የሚገኙ የኦርቶዶክስ ተዋህዶ፣ የእስልምና፣ የካቶሊክ እና የፕሮቴስታንት እምነት አባቶች የኖርዌይ ቤተ ክርስቲያን ያደረገችላቸውን ጥሪ ተቀብለው ኦስሎው ላይ ስብሰባ ካካሄዱ በኋላ ወደ አገር ቤት ተመልሰው ስለ አጠቃላይ ሁኔታው አቡነ ጳውሎስ ለዜና ሰዎች ሰሞኑን በሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫ ላይ ነው። ከኢትዮጵያ በኩል ለተሳተፉት አራት የሃይማኖት መሪዎች ዋና ሰብሳቢ የሆኑት ዶ/ር አቡነ ጳውሎስ በሁለቱ ወንድማማቾች መካከል የተፈጠረው ግጭት እንዲራገብ ከተፈለገ የዜና ሰዎች ጭምር ከፕሮፓጋንዳ ዘመቻው መቆጠብ እንደሚኖርባቸው አስገንዝበዋል። የሁለቱም አገር መሪዎች ፕ/ት ኢሳያስ አፈወርቂና ጠ/ሚ/መለስ ዜናዊ ለሰላም ጥረቱ ቅድሚያ እንዲሰጡ በሚመሩት ኮሚቴ ስም ተማፅነዋል። የአራቱ የሃይማኖት አባቶች የሚገኙበት ኮሚቴው የፀሎት ሳምንት በማወጅ የጸሎቱ ዋንኛ መሪ ሃሳብ ሰላም ለኢትዮጵያ፣ ሰላም ለኤርትራ እና ሰላም ለዓለም ሕዝቦች የሚል መሆኑን አባ ጳውሎስ አስረድተዋል።
የከ/ፍ/ቤት,የከፍተኛ ፍ/ቤት,7. የአብዛኞቻችን ጉዳይ በተለያዩ የከ/ፍ/ቤት የወንጀል ችሎቶች ይታይ የነበረ ቢሆንም በአሁኑ ወቅት የሁላችንም ወደ 2ኛ ወንጀል ችሎት ተጠቃሎ በመግባቱ በችሎቱ ላይ ጫና በመፍጠር ቶሎ ፍትህ እንዳናገኝ የውሳኔ ሂደቱን ይበልጥ ይጎትትብናል ብለን ስለሰጋን፣
የኮ/ል,የኮሎኔል,የደ/አፍሪካ የውጩ ጉ/ሚ/ር በበኩሉ ኮ/ል መንግሥቱን ወደኢትዮጵያ ለማጋዝ እንደማይችል ጠቅሶ ምክንያቱን ሲያብራራ ደ/አፍሪካ ወንጀለኛን የመለዋወጥ ስምምነት አለመፈራረሟን ገልጿል። በደ/አፍሪካ የሚገኘው የኢትዮጵያ ኤምባሲ በበኩሉ የኮ/ል መንግሥቱን ወደ ጆሃንስበርግ መግባት እንዳላወቀ (ከወሬ በቀር) ገልጿል።
የወ/ሕ/ቁ,የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር,እንደሚያከብድ በሕግ ተደንግጓል (የወ/ሕ/ቁ. 84 
የወ/መ/ህ,የወንጀለኛ መቅጫ ህግ ,በረዳት ኮሚሽነር ጀማል አህመድ ጥፋተኛ የተባለበት የወ/መ/ህ ቁጥር 443/12 የሚቀጣው እስከ ስድስር ወር በሚደርስ እስራት ውየም እስከ 1000 ብር በሚደርስ የገንዘብ መቀጦ ነው። ከዚህ መዝገብ ጋር ለቅጣት ውሳኔ የደረሰው የወ/መዝገብ ቁጥር 447/1 ስር ጥፋተኛ መባሉን በመመልከት በው/መዝገብ ቁጥር 243/93 በአንድ ወር እስራት፣ እንዲሁም በወንጀል መዝገብ ቁጥር 477/93 በአስራ አምስት ቀን በአጠቃላይ በአንድ ወር ከ15 ቀን እስራት እንዲቀጣ ወስነናል። አፈፃፀሙን በተመለከተ በአዲስ አበባ ማረሚያ ቤት ይፈፀም ብለናል። መዝገቡ ተዘግቷል»
የወ/መ/ህ/ቁ,የወንጀለኛ መቅጫ ህግ ቁጥር,ባለፈው ሐሙስ ግንቦት 26/1991 በቀረበባቸው የወ/መ/ህ/ቁ 252 መተላለፍ ፍርድ ቤቱ የጥፋተኝነት ውሣኔ ካስተላለፈባቸ በኋላ ከሣሽ አቃቤ-ሕግ ባቀረበው የመፋረጃ ሀሣብ «ፍርድ ቤቱ የሚጥልባቸው የቅጣት ውሣኔ ሊከብድ ይገባል» ማለታቸው የሚታወስ ሲሆን የዶ/ር ታዬ ጠበቃ በበኩሉ ባቀረበው የመፋረጃ ሀሣብ ቅጣቱ ተቃልሎ መወሰን የሚገባበትን ምክንያት ዘርዝረው አነስተኛው ቅጣት እንዲጣል ጠይቀው ነበር።
የወ/መ/ሕ,የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ  ,"በተሻሻለው ልዩ ወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ላይ ተመሥርተው የሚቀርቡ ክሶች ፍርድ ቤቱ የመዳኘት ሥልጣን የለውም ሲሉ የተቃወሙት አቶ ስዬ የተከበረው ፍርድ ቤት በተሻሻለው ልዩ የወ/መ/ሕ አዋጅ ቁጥር 214/74 ላይ በመመሥረት በእኔ በ3ኛ ተከሳሽ ላይ ኮምሽኑ ያቀረበውን ክስ የማየትና የመዳኘት ሥልጣን የለኝም በማለት በወ/መ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 110 እና 130 (1) መሠረት መዝገቡን ዘግቶ እንዲያሰናብተኝ አመለክታለሁ"" ሲሉ መቃወሚያቸውን አቅርበዋል።"
የወ/መ/ሕ/ሥ,የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥነ ሥርዓት ,አመልካቾች የዋስ መብታቸው ለማስጠበቅ የሚጠቅሱት አንቀጽ 19(6) በሕግ በተደነገጉ ልዩ ሁኔታዎች ፍ/ቤት የተከሳሾቹን የዋስ መብት ጥያቄ ላለመቀበል ጭምር የሚያስችል መሆኑን ሁሉ በማገናዘብ እና ከዚህ በላይ በተጠቀሱት የወ/መ/ሕ/ሥ/ ሕጎች መሰረት የተከሳሾች የዋስ መብት ጥያቄ ውድቅ እንዲሆንላቸው ጠይቀዋል።
የወ/መ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ,የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥነ ሥርዓት ቁጥር,ለፌደራል ፍርድ ቤት ያቀረብነውን 13 የይግባኝ ቅሬታ ነጥቦች በዝምታ በማለፍ፣ የድጋሚ ዳኝነት (re-trial) አቤቱታን ተቀብሎ እንዲመለከት ወይም እንደመጀመሪያ ፍርድ ቤት በመሆን የሰጠው የጥፋተኝነት ውሳኔ የሕገመንግስቱን አንቀጽ 20/6፣የወ/መ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 181፣185፣እና 195 ድንጋጌዎች በግልጽ የሚቃረን መሠረታዊ የህግ ስህተት ተፈጽሞብናል ሲሉ የመጀምሪያውን ቅሬታ አቅርቧል።
የወ/መ/ሕ/ቁ,የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር,አቶ አሰፋ ለእሥር የበቁት ሰኔ 1 ቀን 1997 ዓ.ም. በወጣው አዲስ ዜና ጋዜጣ ላይ «የፍትህ ሥርዓቱ በጠቅላይ ሚኒስትሩ ሲፈተን» በሚል ርዕስ ያስተላለፉት መልዕክት ትክክል ያልሆነና የኅብረተሰቡን አስተሳሰብ የሚያውክ መሆኑ የኅብረተሰቡን አስተሳሰብ የሚያውክ መሆኑ በመረጋገጡ በአዲሱ የወ/መ/ሕ/ቁ 451/1/ ሥር ጥፋተኛ ተብለው እንደሆነ ተገልጿል።
የወ/መ/ሕ/ቁጥር,የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር,እንደገናም በሁለቱ ተከሳሾች ላይ በአንድነት በሌላ አንቀፅም ሁለተኛ ክስ ተመስርቶባቸዋል። ይኼኛው ክስ ደግሞ «በ1949 ዓ.ም የወጣውን የወ/መ/ሕ/ቁጥር 32/1/ሀ እና 480/ሀ እና ለ የተመለከተውን በመተላለፍ» ብሎ «ወንጀል ነው» ያለውን እንደሚከተለው ዘርዝሮታል።
የወ/መ/ሕግ,የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ,"በሻለቃ ፀሐዬ ወልደ ስላሴ አቃቤ ሕግ የመሠረተው ክስ የ1949 ዓ.ም የወ/መ/ሕግ ቁጥር 522/1/ሀን በመተላለፍ ወንጀል ፈፅሟል የሚል ነው። ይህን አንቀፅ የግፍ አገዳደልን የሚያመለክት ሲሆን፣ ሻለቃ ፀሐዬ ጥፋተኛ ሆነው ከተገኙ ቅጣቱ እስከሞት እንደሚያደርስ የሕግ ባለሙያዎች አረጋግጠዋል፤ ዝቅ ካለም የሚጠብቃቸው የዕድሜ ልክ እስራት ብቻ ነው። ሻለቃ ፀሓዬ ወ/ስላሴ ""ድርጊቱን ፈፅሜያለሁ፣ ጥፋተኛ አይደለሁም"" የሚል ቃል ለፍ/ቤቱ መስጠታቸው ጥፋታቸውን እንደማመን አይቆጠርም ወይ? ክርክሩ በዚህ አያበቃም ወይ? በሚል የሕግ ባለሙያዎችን በጉዳዩ ላይ አስተያየት ጠይቀናል። የሕግ ባለሙያዎች ""ድርጊቱን ፈፅሜያለሁ፣ ግን ጥፋተኛ አይደለሁም"" የሚለው ተከሣሽን በቀጥታ ጥፋተኛ ላያደርጋቸው የሚችልበት መከራከሪያ መኖሩን አመልክተዋል፤ ይኸውም ከመነሻው ክሱን በመቃወም የተከሰሱበትን የሕግ አንቀፅ ከ522 ወደ 524 እንዲዞር በመጠየቅ ግድያው ከአልሞት ባይ ተጋዳይነት ጋር በማያያዝ ይህንንም ለፍ/ቤት ማስረዳት እንደሚጠበቅባችው ባለሙያዎቹ ያስረዳሉ።"
የወ/መ/ሕግ/ሥ/ሥ/ቁጥር,የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥነ ሥርዓት ቁጥር,የእስረኞቹ አቤቱታ እንደሚያመለክተው ከዓመታት በፊት በወ/መ/ሕግ/ሥ/ሥ/ቁጥር 27/2 መሠረት ቃላቸውን ለልዩ ዐቃቤ ሕግ መርማሪዎች የሰጡ ቢሆም የወ/መ/ሕግ/ሥ/ሥ/ቁጥር 35 በሚያዝው መሠረት ለየትኛውም የፍትህ አካል ቀርበው እምነት ክህደት ቃላቸውን እንዲሰጡ አልተደረገም 
የወ/መ/ሥ/ቁ,የወንጀለኛ መቅጫ ሥነስርዓት ቁጥር,አራጋው አሰፋው፣ አይተን ካሣ እና ጌቱ ወልዴ የተከሰሱበት የወ/መ/ሥ/ቁ በመቀየሩና፣ የተቀየረው ሥ/ሥ/ቁ ዋስትና ስለማይከላከል የዋስትና መብት እንዲፈቀድላቸው ጠበቆቻቸው ለፍርድ ቤቱ ሲያመለክቱ ዐቃቤ ሕግ ቢቃወምም ፍርድ ቤቱ ውድቅ አድርጎ የዋስትና መብታቸውን ጠብቆላቸዋል።
የወ/መ/ቁጥር,የወንጀለኛ መቅጫ ቁጥር,በፈቃዱ ሞረዳ በእስር ላይ በቆየበት ወቅት ምርመራ ከሚያደርጉት ሶስት ፖሊሶች በአንደኛው ከፍተኛ ወከባ ሲፈፀምበት መቆየቱንና «መረጃውን ካልሰጠህ ጠፍጥፌ እቀበልሃለሁ» በማለት ሊያስፈራራው እንደሞከረም ትናንት ማምሻውን በፍቃዱ በስልክ ገልፆልናል። ጋዜጠኛውን በፍቃዱ ሞረዳ ለፖሊሶችም ሆነ ለማንኛውን ወገን መረጃውን እንደማይሰጥ በመግለጹ የወረዳው ፍርድ ቤት በቁጥር የወ/መ/ቁጥር 371/93 የካቲት 15 ቀን 1993 ዓ.ም በፕሬስ ሕጉ አንቀፅ 8 ቁጥር 4 (ለ) መሠረት ፍርድ ቤቱ ካመነበት ትዕዛዝ መስጠት ይችላል የሚለውን በመጥቀስ ለፖሊስ በፃፈው ደብዳቤ በፍቃዱ መረጃውን እንዲሰጥ አዟል። ሆኖም በፍቃዱ የወረዳው ፍርድ ቤት ይህንን ትዕዛዝ የማውጣት ስልጣን እንደሌለው በመጥቀስ የተጠቀሰው የፕሬስ ሕግ በእንዲህ ዓይነት ጉዳይ ላይ አለመሆኑን በማከል አሁንም መረጃውን ለመስጠት ፍቃደኛ አለመሆኑን ይገልፃል። ከዚህ በኋላ ወረዳው ፍርድ ቤት ተጠርቶ የማይሰጥበትን ምክንያት ይጠይቃል። በፍቃዱም ምክንያቱን ያብራራል። ዳኛውም ሊያስፈራሩ ከሞከሩ በኋላ ፖሊስ ለምርመራ የ14 ቀን የጊዜ ቀጠሮ እንደጠየቀበት ገልፀው። የሚያመለክተው ነገር እንዳለ ይጠይቁታል። በፍቃዱም በፕሬስ ላይ ታትሞ የወጣ ጉዳይ ምርመራ የማያስፈልገው መሆኑን የሚያስፈልገው ቢሆን እንኳን የእስካሁን ጊዜ ከበቂ በላይ መሆኑን በማስረዳት የዋስትና መብቱ እንዲጠበቅለት ይጠይቃል። በፖሊስ ጣቢያም መርማሪ ፖሊሶች የሚያደርሱበትን በደል እንዲያስቆሙለትም ይማፀናል። ዳኛውም «እኔ ፖሊስ የማዘዝ ስልጣን የለኝም» በማለት ጥያቄውን ውድቅ አድርገው ወደወህኒ ቤት እንዲወርድ ዋራንት ይፅፋሉ።
የወ/መሕ/ቁ,የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር,ትናንት በፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት አራተኛ ወንጀል ችሎት በምሁራኑ ላይ የቀረበባቸው ክስ የወ/መሕ/ቁ.32 እና 250/ሀ የተመለከተውን በመተላለፍ የተፈፀመ «ወንጀል ነው» በሚል እንደሚከተለው ተዘርዝሯል።
የወ/መዝገብ,የወንጀል መዝገብ,በረዳት ኮሚሽነር ጀማል አህመድ ጥፋተኛ የተባለበት የወ/መ/ህ ቁጥር 443/12 የሚቀጣው እስከ ስድስር ወር በሚደርስ እስራት ውየም እስከ 1000 ብር በሚደርስ የገንዘብ መቀጦ ነው። ከዚህ መዝገብ ጋር ለቅጣት ውሳኔ የደረሰው የወ/መዝገብ ቁጥር 447/1 ስር ጥፋተኛ መባሉን በመመልከት በው/መዝገብ ቁጥር 243/93 በአንድ ወር እስራት፣ እንዲሁም በወንጀል መዝገብ ቁጥር 477/93 በአስራ አምስት ቀን በአጠቃላይ በአንድ ወር ከ15 ቀን እስራት እንዲቀጣ ወስነናል። አፈፃፀሙን በተመለከተ በአዲስ አበባ ማረሚያ ቤት ይፈፀም ብለናል። መዝገቡ ተዘግቷል»
የወ/ሮ,ወይዘሮ,ይህ በእንዲህ እንዳለም በሙስና ተጠርጥረው ከተከሰሱት 41 የባንክ ባለስልጣናት ውስጥ የታሰሩት 26 ብቻ መሆናቸው ሲታወቅ ከታሰሩት ውስጥ ደግሞ ቀድሞ በጠ/ሚ/ር ፅ/ቤት የሴቶች ጉዳይ ኃላፊ የነበሩት ወ/ሮ ታደለች ኃ/ሚካኤል ወንድም እንደሚገኝበት ምንጮች በተለይ ለጋዜጣው ዜና ዘጋቢ ገለፁ። ወ/ሮ ታደለች በጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ቢሮ ከነበራቸው ስልጣን ተነስተው በኮትዲቯር የኢትዮጵያ አምባሳደር በመሆን ተወርውረዋል። ይህም የሆነው ከገዢው ፓርቲ አመራሮች ጋር በመቃቃራቸው እንደሆነ ተነግሯል። አሁን የወ/ሮ ታደለች ወንድም በሙስና በመጠየቁም ከእህቱ የፖለቲካ ልዩነት ጋር ግንኙነት ይኖረው ይሆን?
የወ/ት,ወይዘሪት,የወ/ት ብርቱካን መታሰር ላይ የመንግሥት ሰራተኞች እንዲወያዩ ማድረጉ ተገቢ ነው ወይ በሚል ተጠይቀው፣ የወ/ት ብርቱካን መታሰር ሕግን የተከተለ ውሳኔ ቢሆንም እውነቱን ለህብረተሰቡ ማስረዳት የመንግሥት ግዴታ ስለሆነና እኛም እንደ አቅሚቲ የህዝብ ግንኙነት ስራ መስታት ስለሚኖርበት ውይይት ተደርጎበታል ሲሉ መልሰዋል - አቶ መለስ። በህትመት ወረቀት ላይ የተደረገው ተከታታይ የዋጋ ጭማሪ በጋዜጦች ላይ የሚያደርገውን ጉዳት በተመለከተ የቀረጥ ቅነሳ አያስፈልግም ወይ በሚል ተጠይቀው ጠ/ሚ/ሩ በሰጡት መልስ ወረቀት ለትምህርትም የሚያገለግል ነው ነገር ግን ከነዳጅ የተለየ ድጐማ እንደማያስፈልገው እንስማማለን ብለዋል።
የወያኔ/ሻዕቢያን,,ዐቃቤ ሕግ በአዘጋጆቹ ላይ ሦስት ክሶችን መሥርቶ የነበረ ሲሆን በሁለቱም ተከሳሾች ላይ የቀረበው አንደኛው ክስ «ስለፕሬስ ነፃነት የወጣውን አዋጅ ቁጥር 34/1985፣ አንቀፅ 10/1/10/2/ሐ 20/1፣ እንዲሁም በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር 32/1/ሀ/ እና 480/ለ ላይ የተመለከተውን በመተላለፍ ተከሳሾች ግብረ አበር በመሆን ማናቸውም ፕሬስ ወይም የፕሬሱ ውጤት በሕግ የሚያስጠይቅ ይዘት የሌለው መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታቸውን በመተላለፍ በ1ኛ ተከሳሽ ዋና አዘጋጅነትና በ2ኛ ተከሳሽ ም/ዋና አዘጋጅነት በህዳር ወር 1989 ዓ.ም አሳትመው በመላ ሀገሪቱ ባሰራጩት በአራተኛ ዓመት ቁጥር 12 ጦቢያ መጽሔት ላይ «መረብ ምላሽን (ኤርትራን) እንደገና ከኢትዮጵያ ጋር የማዋሀድ ስትራቴጂ» በሚል ዐብይ ርዕስ ውስጥ በገጽ 29 ላይ «የምርኮኝኘትና የውስጥ ጠላትን ያለማጤን ባህርይ» በሚል ንዑስ ርዕስ ሥር «ዛሬም ቢሆን አብዛኛዎቹ ኢትዮጵያውያን የተሻለ ነገር በመጠበቅ የወያኔ/ሻዕቢያን መግንሥት በመታገስና አጥፊዎቻቸውን ላለመጋፈጥ እየሞከሩ ነው ይህ ዓይነቱ ገይድን ያለመቀበል ባህርይ የካንሰር በሽተኛ ሐኪሞች በአደገኛ በሽታ መለከፉን በሚነግሩት ጊዜ የሚያሳየውን ባህርይ ይመስላል። በሁለቱም ሁኔታዎች ጠላታቸው በውስጣቸው መኖሩ ሲነገራቸው በቀላሉ አያምኑም። ወያኔ (ሻዕቢያና ትግርኛ ተናጋሪ ደጋፊዎቻቸው) ከፋፋይ በሆነ የጐሣ ፖለቲካ ኢትዮጵያን ለማጥፋት ሀብቷን ዘርፈው አካባቢያቸውን ለማልማትና ከ50 ሚሊዮን በላይ የሚቆጠረውንና ትግርኛ ተናጋሪ ያልሆነውን ኢትዮጵያዊ በባርነት ለማኖር እያሴሩ ነው። በአሁኑ ሰዓት ኢትዮጵያውያን ያላቸው ብቸኛ ዕድል በፍጥነት ችግሩን ተገንዝቦ አንድ በመሆን ጊዜው ሳይዘገይ ራስን ለመከላከል መጀመር ነው»
የወያኔ/ኢህአዴግ,የወያኔ/ኢትዮጵያ ህዝባዊ አንድነት ዴሞክራሲያዊ ግንባር,ጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊና ታማኝ ባለሥልጣኖቻቸው በውጭ ሀገር ፖለቲካዊ ኪሳራ ያጋጠማቸው መሆኑ ሲታወቅ በዋሺንግተን የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን የኃይማኖት አባቶች የወያኔ/ኢህአዴግ መንግሥት ፀፀቱ የማይሽር ሀገራዊ አደጋ ሊያመጣብን እየተፈራገጠ በመሆኑ ሕዝበ ክርስቲያኑ እግዚኦ እያለ እንዲፀልይ አሳሰቡ።
የው/ጉ/ሚ,የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር,የቀድሞው የአሜሪካን ረዳት የው/ጉ/ሚ እና አሁንም ደግሞ የዓለም ባንክ ባለሥልጣን የሆኑት ሄርማን ኮኽን ኮ/ል መንግሥቱ ኃ/ማርያም ወደዚምባቡዌ የሄዱት ተገደው አይደለም ሲሉ ገለፁ።
የው/ጉ/ሚ/ሩ,የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴሩ,ምንም እንኳን የው/ጉ/ሚ/ሩ ወደአልጀርስ ይዘውት የተጓዙት የአቶ መለስ መልዕክት ለጊዜው በውል ባይታወቅም አአድ ሁለቱን ተፋላሚ ሀገሮች ለማስታረቅ ያቀረበው የቴክኒክ አፈፃፀም ቀደም ሲል ለኢትዮጵያና ለኤርትራ መግንሥታት ያቀረበ ሲሆን የአቶ መለስም ደብዳቤ ከዚሁ ውጪ እንደማይዘል እና ኢትዮጵያ ለጠየቀችው የቴክኒክ ማብራሪያ አአድ ባለፈው ታኅሳስ ወር ውስጥ ምላሽ የሰጠ ሲሆን የው/ጊ/ሚ/ር ስዩም መስፍን ቅዳሜ ዕለት ለአልጄሪያው ፕ/ት ቡተፍሊቃ ያደረሱት መልዕክት ኢትዮጵያ በቀረበላት ማብራሪያ ላይ የሰጠችው ምላሽ ሣይሆን እንዳልቀረ ተገምቷል።
የው/ጉ/ሚ/ር,የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር,የው/ጉ/ሚ/ር ስዩም መስፍን
የው/ጉ/ሚኒስቴር,የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር,ቢቢሲ ከአስመራ ባሰራጨው ሌላ ዘገባ የዓለም ቀይ መስቀል ማህበር ባለሥልጣናት ከኤርትራ የው/ጉ/ሚኒስቴር ባለሥልጣናት ጋር በመወያየት ላይ ናቸው ብሏል። የቀይ መስቀል ባለሥልጣናት ዋና ጥያቄ በጦርነቱ የተማረኩ ኢትዮጵያውያን ወታደሮች ማረጋገጫ እንዲሰጣቸውና ቁጥራቸውንም አውቀው ጄኔቭ ለሚገኘው ዋና መስሪያ ቤታቸው ለማሳወቅ መሆኑን ለኤርትራ ባለሥልጣናት የገለፁ ቢሆንም የኤርትራ ባለሥልጣናት የጦር ምርኮኞችን የማሳየትም ያለማሳየትም መብቱ አለን በማለት ምርኮኞቹን ለድርጅቱ ባለሥልጣናት ለማሳየት ከልክላዋቸዋል ሲል ቢቢሲ በዚሁ ዘገባው አስረድቷል።
የው/ጉ/ሚኒስትሮች,የውጪ ጉዳይ ሚኒስትሮች,ከዚህ ሳምንት መጀመሪያ አንስቶ በሉክሰንበርግ በተደረገው የአውሮፓ የው/ጉ/ሚኒስትሮች ስብሰባ ላይ ተገኝተው የነበሩት የጀርመኑ ው/ጉ/ሚኒስትር ኢትዮጵያ የረሀብ አደጋውን ወደጐን በመተው ለጦርነቱ ትኩረት ትሰጣለች በማለት የስብሰባው ተካፋዮች አሉታዊ ጐን እንዲይዙ ሲያስተባብሩ መቆየታቸው ይታወሳል።
የው/ጊ/ሚ/ር,የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር,ምንም እንኳን የው/ጉ/ሚ/ሩ ወደአልጀርስ ይዘውት የተጓዙት የአቶ መለስ መልዕክት ለጊዜው በውል ባይታወቅም አአድ ሁለቱን ተፋላሚ ሀገሮች ለማስታረቅ ያቀረበው የቴክኒክ አፈፃፀም ቀደም ሲል ለኢትዮጵያና ለኤርትራ መግንሥታት ያቀረበ ሲሆን የአቶ መለስም ደብዳቤ ከዚሁ ውጪ እንደማይዘል እና ኢትዮጵያ ለጠየቀችው የቴክኒክ ማብራሪያ አአድ ባለፈው ታኅሳስ ወር ውስጥ ምላሽ የሰጠ ሲሆን የው/ጊ/ሚ/ር ስዩም መስፍን ቅዳሜ ዕለት ለአልጄሪያው ፕ/ት ቡተፍሊቃ ያደረሱት መልዕክት ኢትዮጵያ በቀረበላት ማብራሪያ ላይ የሰጠችው ምላሽ ሣይሆን እንዳልቀረ ተገምቷል።
የደ/ብ/ብ,የደቡብ ብሄር ብሄረሰብ,በዚሁ የደ/ብ/ብ ክልላዊ መንግስት በከንባታ አላባ ጠባሮ ቡጌ፣ ዋላና፣ መሣና በተባሉ ስፍራዎች ይኼው ተመሳሳይ የመብት ረገጣ በ15/8/92 መፈፀሙን አስረድቷል። በእነዚህ የተለያዩ ስፍራዎች የተከናወነው ተመሳሳይ የሆነ የመብት ረገጣ በታጠቁ ኃይሎችና በጦር መሣሪያ ማስፈራራትም የታገዘ እንደነበረ ታውቋል።
የደ/አፍሪካ,የደቡብ አፍሪካ,የደ/አፍሪካ የውጩ ጉ/ሚ/ር በበኩሉ ኮ/ል መንግሥቱን ወደኢትዮጵያ ለማጋዝ እንደማይችል ጠቅሶ ምክንያቱን ሲያብራራ ደ/አፍሪካ ወንጀለኛን የመለዋወጥ ስምምነት አለመፈራረሟን ገልጿል። በደ/አፍሪካ የሚገኘው የኢትዮጵያ ኤምባሲ በበኩሉ የኮ/ል መንግሥቱን ወደ ጆሃንስበርግ መግባት እንዳላወቀ (ከወሬ በቀር) ገልጿል።
የደ/አፍሪካውያን,የደቡብ አፍሪካውያን,በቡሩንዲ ጉዳይ ከመወያየት ይልቅ የደ/አፍሪካውያን ፕሬዝዳንት በመንግስቱ ዙሪያ ለመወያየት አሩሻ ሣይሄዱ እንዳልቀረ የተገመተላቸው ጠ/ሚ/መለስ ዜናዊ ከታቦ እምቤኪ ጋር ባደረጉት ሰላሳ ደቂቃ በፈጀ የጋራ ውይይታቸው ላይ የቀድሞው የኢትዮጵያ ፕ/ት መንግሥቱ ኃ/ማርያም ወደ አዲስ አበባ የሚመለሱበትን ሁኔታ ጠይቀዋል።
የዶ/ር,የዶክተር,ባለፈው ሐሙስ ግንቦት 26/1991 በቀረበባቸው የወ/መ/ህ/ቁ 252 መተላለፍ ፍርድ ቤቱ የጥፋተኝነት ውሣኔ ካስተላለፈባቸ በኋላ ከሣሽ አቃቤ-ሕግ ባቀረበው የመፋረጃ ሀሣብ «ፍርድ ቤቱ የሚጥልባቸው የቅጣት ውሣኔ ሊከብድ ይገባል» ማለታቸው የሚታወስ ሲሆን የዶ/ር ታዬ ጠበቃ በበኩሉ ባቀረበው የመፋረጃ ሀሣብ ቅጣቱ ተቃልሎ መወሰን የሚገባበትን ምክንያት ዘርዝረው አነስተኛው ቅጣት እንዲጣል ጠይቀው ነበር።
የዶ/ት,የዶክተር,የጡረተኛው መምህር ከበደ ደስታ በእስር ላይ እንዳሉ ሕይወታቸው ማለፍና ከእስር ጋር በተያያዘ ለሕመም ተጋልጠው ሕይወታቸው ያለፈው መምህር ሽመልስ ዘውዴ ሞትን ጠቅሶ በእስር ላይ ያሉት የአንጋፋው ኢትዮጵያ መምህራን ማህበር ፕሬዝዳንት የዶ/ት ታዬ ወልደ ሰማያትም ሕይወት እጅግ ስጋት ላይ የጣላቸውና ያሳሰባቸው መሆኑን በአስቸኳይ ከእስር ይፈቱም ዘንድ የዓለም መምህራን ማህበር (ትምህርት አለም አቀፍ ድርጅት) ሚያዝያ 30 ቀን 1991 ዓ.ም ለጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ደብዳቤ መላኩን ኢንዲያን ኦሽን የተባለ ጋዜጣ በግንቦት 7 ቀን 1991 ዕትሙ ገልጧል።
የጅቡቲውየውጪ/ጉ/ሚ/ር,የጅቡቲው የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር,«የዶ/ር አብዱል መጂድ አነጋገር የተመሠረተው ገና ለገና የአክራሪነት ማስፈራሪያ እና ምናባዊ የአሸባሪዎች መረብ ይኖራል ከሚል ሥጋት የመነጨ ነው። የሶማሊያ ሕዝብ ልዩነታቸውን ለመቅረፍ እራሳቸው ወሳኞች እና የመፍትሔው ባለቤቶች እንዲሆኑ መታወቅ አለበት ብለዋል። የጅቡቲውየውጪ/ጉ/ሚ/ር።
የጠ/ሚ,የጠቅላይ ሚኒስትር,በሌላ በኩል የጠ/ሚ መለስ ዜናዊ የኢኮኖሚ ጉዳዮች አማካሪ የሆኑት አቶ ንዋይ ገ/አብ ከቢቢሲ ሬዲዮ ጋር ትናንት ማምሻውን ቃለ ምልልስ አድርገዋል። ጋዜጠኛው ለአቶ የማነ ገ/አብ «ታምራት ላይኔ ከስልጣናቸው የተነሱት ከመለስ ዜናዊ ጋር ስልጣንን በተመለከተ አለመግባባት ስለነበራቸው ነው ይባላል ምን ያህል ትክክል ነው? ለጠየቀው ጥያቄ ሲመልሱ «በፍፁም በፍፁም ትክክል ያልሆነ ግምት ነው። ሁለቱ ግለሰቦች ከደርግ ጋር በሚደረገው የጦርነት ወቅት ወዳጆች ነበሩ። ከዚያም ወዲህ አቶ ታምራት ከሙስና ተግባራቸው እንዲታቀቡም መለስ ዜናዊ በተደጋጋሚ ማስጠንቀቂያና ምክር እንደሰጧቸው አውቃለሁ። በመጨረሻም ግን አቶ ታምራት ከዚህ ቅሌት መዘፈቃቸውን መንግስት በይፋ አሳውቋል። ቀጥሎም አቶ ታምራት ደርግን ለማስወገድ ከፍተኛ ሚና ከተጫወቱ ለምን ምህረት አይደረግላቸውም ለተባሉትም «በፍፁም ሊሆን የማይችል ነው፣ ምክንያቱም ኢትዮጵያ የቀድሞው ጠ/ሚ/ር በውጭ ባንኮች ያስገቡት ገንዘብ እንዲመለስላት ፍላጎት አላት» ብለዋል። በመቀጠልም የቢቢሲው ጋዜጠኛ «እርስዎን በግልዎት ግን የአቶ ታምራት በዚህ ሁኔታ ላይ መገኘት አያበሳጮትም?» ብሎ ለጠየቃቸው ጥያቄ « በጣም እንጂ በአገራችን የዲሞክራሲ ስርዓት እንዲሰፍን የታገሉ ግለሰብ በዚህ ቅሌት ውስጥ ይዘፈቃሉ የሚል ሀሳብ አልነበረኝም» በማለት ባለሥልጣኑ ከቢቢሲ ጋዜጠኛ ጋር ያደረጉትን አጭር ቃለ ምልልስ አጠናቀዋል።
የጠ/ሚ/መለስ,የጠቅላይ ሚኒስትር መለስ,በሰኔ 27 ቀን 1993 ዓ.ም ከጠቅላይ ሚኒስትር መለስ ዜናዊ ለሜ/ጄኔራል አባዱላ እንደተፃፈ የሚገልፅ አንድ ደብዳቤ ጄኔራሉ ሰኔ 25 ቀን የስራ መልቀቂያ ጥያቄ ማቅረባቸውን ከምስጋና ጋር እንደተሰናበቱ ያመለክታል። «የተጣለብዎትን ከፍተኛ አደራ በቅንነት፣ በቆራጥነት፣ በትጋት የፈፀሙ» በማለት ጀኔራል አባዱላን የሚያደንቀው የጠ/ሚ/መለስ ደብዳቤ ተደጋጋሚ የስራ መልቀቂያ ጥያቄ ማቅረባቸውን ከጠቆመ በኋላ «ጥያቄዎን ያዘገየሁት ለሠራዊቱ መጠናከር ሊያደርጉ የሚችሉትን አስተዋፅዖ ላለማጣት ብቻ ነው»። ቀጥሎም ከጥያቄዎች የገፉ በመሆንዎ መብትሮ ተከብሮ ከሰራዊቱ ከዛሬ ጀምሮ በታላቅ ክብር የተሰናበቱ መሆንዎን እገልፃለሁ» የሚል ጹሑፍ ሰፍሯል በደብዳቤው። በአቶ መለስ ደብዳቤ ውስጥ የተጠቀሰው «ጥያቄዎን ያዘገየሁት» የሚለው አባባል የጄኔራል አባዱላ ጥያቄ ለረዥም ጊዜ የቆየ ለማስመሰል የገባ ነው ሲሉ ተቺዎች ገልፀዋል።
የጠ/ሚ/ሩ,የጠቅላይ ሚኒስትሩ, የጠ/ሚ/ሩ መለስ ባለቤት የሥራ ምደባ ፍጥጫ አስከትሏል
የጠ/ሚ/ሩና,የጠቅላይ ሚኒስትሩና,"....ከሐዲው ቡድን የፈለገውን ሽፋን ይስጠው እንጂ ኢሕአዴግን ቀውስ ውስጥ የከተተውና ለመከፋፈሉ መሠረታዊ ምክንያት የሆነው ይህ የሉዓላዊነት ጉዳይ ነበር በማለት ክፍፍሉን ያስታወሰው መግለጫ ሲቀጥልም፦ ""ከክፍፍሉ በኋላ ከሐዲው ቡድን በሁሉም መስኮች የኢትዮጵያን ሉአላዊነት እጅግ በጣም ፈጣን በሆነ መንገድ እየናደው ይገኛል፡ በአሁኑ ወቅት የአገራችንን ጉዳይ የሚወስነው በአገሪቱ መንግሥት ሳይሆን በውጭ ኃይላን አማካኝነት ነው"" ብለዋል። የጠ/ሚ/ሩና የውጭ ጉዳይ ሚኒስትሩ በፓርላማ የሰጡትን መግለጫ ሲተቹም "".....ረዘም ላለ ግዜ ተደብቆ የነበረው የውጭ ጉዳይ ሚኒስትሩ አንድ ጭነት ሰነድ ይዞ ወደ ሚዲያ ብቅ አለ፤ ከአሁን በፊት ለኢትዮጵያ ሕዝብ እንዳልዋሸ በሄጉ ፍ/ቤት ከመጠን በላይ እንደተከራከረ ለማሳመን ሞከረ፤ ጠቅላይ ሚኒስትሩም በውጭና በድርጅት ሚዲያዎች አማካኝነት መግለጫዎችን አዘነበ፤ ከዚያም በኋላ ሁለቱም በፓርላማ ፊት በመቅረብ የማጭበርበር ሥራቸውን ቀጠሉበት፤ አገሪቱም በቀጣይ ስብሰባዎች ተጠመደች"" በማለት ሁለቱ ባለሥልጣናትን በአጭበርባሪነት የፈረጀው መግለጫ ሲያጠቃልልም የኢትዮጵያ ሕዝብ የሄጉን ውሳኔ እንዳይቀበል ጥሪ አቅርቧል።"
የጠ/ሚ/ሩን,የጠቅላይ ሚኒስትሩን,ይኸው የኢትዮጵያ መብት ተጋፋ አልተጋፋ ኤርትራን ጠቀመ አልጠቀመ አለም አቀፉ ፍርድ ቤት የሚሰጠውን ውሳኔ እንቀበላለን የሚለውን የጠ/ሚ/ሩን አባባል በመቃወም በመቀሌ የተሰበሰበው የቀድሞ የሕወሓት ታጋዮችንና ካድሬዎችን አስቆጥቱዋል።
የጠ/ሚ/ር,የጠቅላይ ሚኒስትር,ተከሳሽ አቶ አሰፋ የቦርድ አባል ሆነው ለስድስት ዓመታት ያህል መስራታቸውን ገልጸው እኔ ከቦርድ ከገባሁ በኋላ ስራውን በጋራ የሰራነው መሆኑ የሚታወቅ ነው። በተለይ የተሰራ ጥፋት ካለ አልጠየቅም አልልም ሆኖም ግን የዋስትና መብቴ ተጠብቆ እየተንቀሳቀስኩ መሆን ይገባዋል ብለዋል። አቶ አሰፋ በነዚህ 10 ዓመታት ሀገሬንና መንግሥቴን በቅንነት አገልግያለሁ በሀሳብ በመለያየታችን አለቆቼ በጹሑፍ አሰናብተውኛል። ነገር ግን አሁን ከስድስት ወንድሞቼ ጋር እየተንገላታሁ ነው። በቦርድ ለተሰራው ሥራ የቦርድ አደረጃጀትና ተጠሪነት ለጠ/ሚኒስትር ነው። ቦርዱም የጠ/ሚ/ር አባላት ጽ/ቤት ያሉበት ነው ብለዋል። መርማሪው ለፍ/ቤቱ እንዳስታወቁት የክስ ሂደቱን ያልተነገራቸው ካለው ጊዜ መጣበብ የተነሳ ነው ብለዋል። ከዚህ በኋላም ማስረጃ ወደማሰባሰቡ እንደተገባ ለፍ/ቤቱ አስረድተዋል። መቶ አለቃ አሻግሬ አያሌው አቶ አሰፋ የፕራይቬታይዜሽን ቦርድ ሰብሳቢ በመሆናቸው የሽያጭ ሂደቱ ሕጉን ያልተከተለ ነው የሚል ጥርጣሬ እንዳለ ለፍ/ቤቱ አመልክተዋል።
የጠ/ሚ/ቢሮና,የጠቅላይ ሚኒስትር ቢሮና,"በአገሪቱ ያለው የፍርድ ሒደት ምን እንደሚመስል ለቀረበላቸው ጥያቄ የፍትሕ ሒደት ምን እንደሚመስል ለቀረበላቸው ጥያቄ የፍትሕ ስርዓቱ ትክክል ያለመሆኑንና ይህንንም የሚያሳይ ስታትስቲክ እንዳላቸው ተናግረዋል። በእስር ላይ በቆዩበት ወቅት የከርቼሌው አዛዥ ""አንተ አትለቀቅም"" ይላቸው እንደነበር፣ ወህኒ ቤቱ፣ የጠ/ሚ/ቢሮና ፍርድ ቤት አንድ ላይ የሚሠሩ በመሆናቸው የፍትሕ ሥርዓቱ ነፃነት አግኝቶ ሕዝቡ በነፃነት መዳኘት ካልቻለ ኢትዮጵያ ውስጥ ፍትሕ ይኖራል ብሎ ማሰብ ከንቱ ነው"" ብለዋል።"
የጠ/ሚንስትሩን,የጠቅላይ ሚንስትሩን,ጠ/ሚንስትር መለስ ዜናዊ እሁድ 15/1/98 ዓ.ም በሬዲዮና በቴሌቪዥን ባሰሙት ንግግር የፓርቲዎችን የትግል ስልት ከንቱ የህፃናት ጨዋታ ብለው ከአጣጣሉትና መንግሥት የማያዳግምና የማያፀፅት እርምጃ ለመውሰድ 11ኛው ሰዓት ላይ መገኘቱን ከገለፁ ከ4 ቀናት በኋላ ከተቃዋሚዎች ጋር ለመነጋገር ለውጭ አገር አምባሳደሮች ተማፅኖ ማቅረባቸው ይታወቃል። የውጭ አገር አምባሳደሮችም የጠ/ሚንስትሩን ተማፅኖ ተቀብለው ሁለቱን ወገኖች ለማገናኘት ተሳክቶላቸዋል። በዚህም መሠረት የመጀመሪያው ውይይት ከትናንት በስቲያ የተደረገ ሲሆን ውይይቱ ምን እንደሚመስል በ3 ምዕራፍ ከፍለን አቅርበነዋል። መረጃዎቻችንን ከውስጥ ምንጮች ያገኘናቸው መሆኑን እንገልፃለን።
የጠ/ም/ቤት,የጠቅላይ ምክር ቤት,በመሆኑም የወረዳ 9 የምርጫ ሂደት የእስልምና ጉዳዮች ም/ቤት ምርጫ አፈፃፀም መመሪያን ያልተከተለ ስለሆነ ምርጫው ተሰርዞ እንደገና ምርጫ እንዲካሄድ ተወስኗል። የጠ/ም/ቤት ዋና ፀሐፊው አቶ አብዱራዛቅ መሐመድ በዚህ የምርጫ ሂደት ከወረዳ 9 ወደ አዲስ አበባ እስልምና ጉዳዮች ግብሎም ወደኢትዮጵያ እስልምና ጉዳዮች ጠ/ም/ቤት የመጡት ተገቢ ባልሆነ መንገድ በመሆኑ ከጠ/ም/ቤት ፀሐፊነታቸው ተነስተው ከየካቲት 3/93 ጀምሮ የአዲስ አበባ ተወካይ ብቻ ሆነው እንዲሰሩ መደረጋቸውን የአዲስ አበባ ም/ቤት ፀሐፊ አቶ ሸምሰዲን መሐመድ ሐሰን አስታውቀዋል።
የጠ/ቤተ,የጠቅላይ ቤተ," በ23/1/90 ዓ.ም በቁጥር 575/2564/89 በተፃፈ ደብዳቤ በአቶ ሙሉጌታ በቀለ እጅ ብር 5, 00 (አምስት ሺ ብር) በአቡነ ገሪማ የጠ/ቤተ ክህነት ዋና ስራ አስኪያጅ ፊርማ ከአንድ የቤተ ክርስቲያን ድርጅት ብቻ ወጪ መደረጉ ተረጋግጧል።"
የጠ/ፍ/ቤት,የጠቅላይ ፍርድ ቤት,ምርጫ ቦርድ ጊዜያዊ ውጤት እያለ የሚያወጣውን ውጤት እንዲያቆም በሚል ቅንጅት ለአንድነትናን ለዲሞክራሲ ምርጫ ቦርድን መከሰሱ ይታወሳል። በዚህም የመጀመሪያው ከፍተኛ ፍ/ቤት ለቅንጅት ለአንድነትና ለዲሞክራሲ ሲወስንለት፣ ምርጫ ቦርድ ለጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ማለቱ አይዘነጋም። የጠ/ፍ/ቤት ዳኞች ሁለት ለአንድ በሆነ የድምፅ የከፍተኛውን ፍ/ቤት ውሳኔ በመሻር፣ ለምርጫ ቦርድ መወሰናቸውም ይታወሳል። ውሳኔውን በማስመልከት በሣተናው እና በኢትኦጵ ጋዜጣ ላይ የባለሙያዎች አስተያየት የሰፈረ ሲሆን የፌዴራሉ ጠቅላይ ፍ/ቤትም የሁለቱን ጋዜጦች ዋና አዘጋጆች ችሎት በመድፈር በሚል ቀጥቷቸዋል። በዚህም የኢትኦጵ ዋና አዘጋጅ የ2 ሺህ ብር መቀጮ ሲጣልበት፣ የሣተናው ጋዜጣ ዋና አዘጋጅ የ1 ወር እስራት ተፈርዶበታል።
የጣህዴህ/ዴኢህዴኃ,,የጥቃት ዘመቻው ዋና መንስዔ የሰኔ 1992 ዓ.ም ምርጫ ሲሆን በተለይም በዚሁ ምርጫ በኦሞ ሸለቆ ወረዳ የጣምባሮ ሕዝብን ወክሎ የሚንቀሳቀሰው የጣህዴህ/ዴኢህዴኃ/ ዕጩዎች ሕገ መንግሥቱ በሚፈቅድላቸው መሰረት ለሕዝብ ተወካዮች ም/ቤትና ለክልል ም/ቤቶች ተወዳድረን ሁሉንም መቀመጫዎች ማሸነፋችን እንደሆነ በግልፅ ይታወቃል።
የጽ/ቤት,ጽህፈት ቤት,የጠ/ሚ/ር ጽ/ቤት ሃላፊና ልዩ አማካሪ የነበሩት አቶ ሙሉጌታ ዓለም ሰገድ በአዲሱ የጽ/ቤት መዋቅር መሰረት ከመስከረም 4 ቀን 1997 ጀምሮ የብሔራዊ ደህንነት ጉዳዮች አማካሪ ሚኒስትር ሆነው መሾማቸውን ተረጋግጧል።
የፌ/መ/ደረጃ,የፌደራል መደበኛ ደረጃ,የፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት 8ኛ ወንጀል ችሎት ሐሙስ እለት ባሳለፈው ውሳኔ፣ አቶ አበበ ወርቄ በተከሰሱበት ወንጀል ጥፋተኛ ሆነው በመገኘታቸው 1 ሚሊዮን 437 ሺህ 616 ብር ከ80 ሳንቲምና በአንድ ዓመት እስር ውሳኔ የተላለፈባቸው አቶ አበበ ወርቄ፣ ከአንድ ወር በፊት ወደ አሜሪካ እንዳቀኑና በወቅቱም «ለሕይወታቸው በመስጋት አገር ለቀው ለመሰደድ እንደተገደዱ» የሚገልጽ ዘገባ ውጭ በሚገኙ ድረገጾች መዘገቡ ይታወሳል።
የፌ/ከ/ፍ/ቤት,የፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት,የዳኞች ቁጥር ለመጨመር ጥረት መደረጉን የጠቀሱት የፌዴራሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት ፕሬዝዳንት ሙከራ ተደርጓል ከማለታቸው ውጪ የተጨመረውን የዳኞች ብዛት አኃዝ አልገለጡም። ተገቢ የአሠራር ስልት ስለመዘርጋቱም አንዳንድ እርምጃዎች ተወስደዋል በማለት ያብራሩት የፌ/ከ/ፍ/ቤት ፕሬዝዳንት አንድ መዝገብ ቀደም ሲል በሦስት ዳኞች ይታይ እንደነበር ገልጠው አሁን ግን ለመጀመሪያና ለከፍተኛ ፍ/ቤት የፍትሐብሔር ጉዳዮች በአንድ ዳኛ እንዲታይ ተደርጓል ሲሉ «የተገቢውን አሠራር ሂደት» ገልጠውታል።
የፌ/ጠ/ፍ/ቤት,የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት,በዚህ አቶ መንበረ ፀሐይ ታደሰ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ም/ፕሬዚዳንት አቶ ሀጐስ ወልዱ የፌደራል ጠ/ፍ/ቤት ዳኛ፣ አቶ መብራሃቱ ዮሐንስ፣ አቶ ዮሴፍ ገ/እግዚአብሔር እና አቶ ኪዳነ ማርያም ሀጐስን የመሳሰሉ የክልሉ ተወላጅ የሆኑ የሕግ ባለሙያዎች፣ የክልሉ ፕሬዚዳንት አቶ ጸጋዬ በርሄና ሌሎች የክልሉና የም/ቤቱ ከፍተኛ ሹማምንት በተገኙበት በዚህ ስብሰባ የአቃቤ ሕግ ባለሥልጣናትንም ጭምር ያለፍርሀት መክሰስ እንዲችል አንጻራዊ የሆነ ነፃነት ሊኖረው ይገባል የሚል ጥናታዊ ጽሁፍ ቀርቧል።
የፌ/ፍ/ቤት,የፌደራል ፍርድ ቤት,በቀረበው የመጀመሪያ ረቂቅ የነበረው በሐዘንና በቀብር ጊዜ ሰንደቅ ዓላማ የመጠቀም ክልከላ ዋና ምክትል አፈጉባ ኤዎች (የተወካዮችና የፌዴሬሽን) ሚኒስቶች፣ የጦር ኃይሎች ኢታማዦር ሹም የፌ/ፍ/ቤት ፕሬዚዳንቶችና የክልል መንግሥታት ፕሬዚዳንቶች የሪፐብሊኩን ሰንደቅ ዓላማ በተሽከርካሪ ላይ በመስቀል መጠቀም ይችላሉ ተባለ። የሰንደቅ ዓላማ ቀን ድንጋጌም በሕጉ አልተካተተም።
የፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ,የፍታብሄር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር,የፌዴራሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት የካቲት 15 ቀን 1996 ባስቻለው ችሎት እነ አቶ አንተዬ ከበደ በእነዶ/ር ታዬ ወ/ሰማያት የሚመራው ኢመማ በፍትህ ሚኒስትር ፈቃድ ስለሌለውና ሕጋዊ ስላልሆነ ንብረት ያስረክበኝ በሚል ያቀረቡትን ክስ የፌዴራሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት ማኅበሩን በመወከል ክስ እንዲቀርብ የማድረግ መብት የላቸውም በማለት የፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.3/2 ጠቅሶ ክሱን ኅዳር 18 ቀን 1996 በዋለው ችሎት ውድቅ አድርጎታል።
የፍ/ቤቱን,የፍርድ ቤቱን,ከሳሽ ያቀረቡትን የክስ ማመልከቻ ከፍ/ቤቱ መጥሪያ ጋር ለአ.አ ማረሚያ ቤት ደርሶት እስረኞቹን በአካል ይዞ በመቅረብ የማይፈታበት ሕጋዊ ምክንያት ካለው እንዲያስረዳ በ12/2/94 ዓ.ም ትዕዛዝ ተሰጥቷል። ከሳሽ የፍ/ቤቱን ትዕዛዝ ለተጠሪ ማድረሳቸውን የሚያረጋግጥ ማስረጃ አቅርበዋል። በተጨማሪም የአ.አ ማረሚያ ቤት እስረኞቹን በአጃቢ ፖሊስ ገብረአብ ብርሃኔ አማካኝነት ዛሬ በቀጠሮው ሰዓት ያቀረባቸው ሲሆን የማ/ቤቱ ተወካይ ወታደር በላይነሽ አዳም ቀርበው ግለሰቦቹ ለምን እንደታሰሩ እና የማይፈቱበት ምክንያት ምን እንደሆነ ማስረዳት አልችልም ብለዋል።
የፍ/ቤት,የፍርድ ቤት,የኮንፌዴሬሽኑን ባለሥልጣናት የፈፀሙት የፍርድ ቤት ትዕዛዝን ያለመቀበል እርምጃ በሕጉ መሠረት እስከስድስት ወር በሚደርስ እስራት የሚያስቀጣ መሆኑ ተጠቅሶ ኮንፌዴሬሽኑ የፍ/ቤት ትዕዛዝ ያልተቀበለበትን ምክንያት በ16/07/95 ቀርቦ በፅሑፉ እንዲያስረዳ ታዝዟል። ከሳሾቹ የመሠረቱት ክስም እንዳለ ሆኖ ድርጅቶቹ ግን ከትናንት መጋቢት 8 ቀን 1995 ከሰዓት በኋላ ጀምሮ እንዲከፈቱ ፍርድ ቤቱ ትዕዛዝ ሰጥቷል። በትዕዛዙም መሠረት ከትናንት ከሰዓት በኋላ ከቀኑ 8
የፍ/ብ/ችሎት,የፍታብሄር ችሎት,በሌላ ዜና ኢዴፓ ለአራዳ ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ የድርጅቱን አመራሮች ከሆኑት አቶ ልደቱ አያሌው እና አቶ ታምራት ታረቀኝን በተመለከተ የፌዴራል ፖሊስ ኮሚሽነር ጉዳዩን ቀርበው ለፍ/ቤት እንዲያስረዱ በአራዳ ፍ/ቤት 3ኛ እና 4ኛ የፍ/ብ/ችሎት ተጠርተዋል።
የፕ/ር,የፕሬዚዳንት,በሌላ በኩል የመዐሕድ ጽ/ቤት ግንቦት 11 ቀን 1991 ዓ.ም ስለ ፕሮፌሰር አስራት ወ/የስ አስክሬን የጉዞ ሥነ ሥርዓት ለጋዜጠኞች መግለጫ ሰጥቷል። የመዐሕድ ተ/ም/ፕሬዝዳንት ቀኝ አዝማች ነቅዐጥበብ በቀለ በሰጡት መግለጫ የፕ/ር አስራት ወ/የስ አስክሬን በአሁኑ ወቅት ፊላዴልፊያ እንደሚገኝ ተመልክቷል።
የፕ/ት,የፕሬዚዳንት,ፕ/ት ሎሬት ካቢላ አ/አበባ የገቡት ከሣምንት በፊት የአሜሪካው ፕ/ት ቢል ክሊንተን ኡጋንዳ ኢንተቤ ውስጥ በጠሩት የአፍሪካ መሪዎች ስበሰባ ላይ በመገኘት በአገራቸው ያለውን የሰብዓዊ መብት ረገጣ እንደሚያስቆሙ ለአሜሪካው አቻቸው የፈረሙት ወረቀት ቀለሙ ሳይደርቅ የገቡትን ቃል ኪዳን በማፍረስ በአገሪቱ ውስጥ አሉ ከሚባሉት ጠንካራ የሰብዓዊ መብት ተሟጋቾች አንዱ የሆነው /አዛዱ/ (ጥሀ ኣስሶቺአቲኦን ፎር ትሀ ደፈንቸ ኦፍ ሑማን ሪግህትስ) በአአሪቱ ውስጥ እንዳይንቀስቀስ ማእቀብ በመጣል መሆኑ ታውቋል። ፕ/ት ካቢላ ፕ/ት ሞቡቱ ሴሴሴኮን ለመጣል ባደረጉት የትጥቅ ትግል እና ጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ፕ/ት ኢሳያስ አፈወርቂ፣ ፕ/ት ሙሴቪኒ ሜ/ጄ ፓል ኪጋሜ በወታደራዊ እና ሎጂሥቲካዊ ትብብሮች እንደረዷቸው ታማኝ ምንጮች ይናገራሉ። የ56 ዓመቱ ካቢላ የፖለቲካ ፍልስፍና ትምህርታቸውን ያጠናቀቁት ፈረንሳይ ውስጥ ነው። የፕ/ት ካቢላ መንግሥት በአሁኑ ሰዓት በሚያደርሰው የሰብዓዊ መብት ረገጣ ከቀድሞው ምእራባውያን ወዳጆቹ እየራቀ እንደመጣ ፍንጮች ያሳያሉ። ባለፈው ማክሰኞ የአሜሪካ ስቴት ዲፓርትመንት ባወጣው መግለጫው የካቢላ መንግስት በሰብዓዊ መብት ተሟጋቾች እና መንግሥታዊ ድርጅቶች ላይ የሚወስደው እርምጃ የዲሞክራሲን ባህል የሚገል ነው ሲል ኮንኖታል።
ይችላልው/ጉ/ሚ,ይችላል ውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር,የድንበር ኮሚሽኑ ውሳኔ በወራት ሊራዘም ይችላልው/ጉ/ሚ ስዩም መስፍን
ደ/አፍሪካ,ደቡብ አፍሪካ,የደ/አፍሪካ የውጩ ጉ/ሚ/ር በበኩሉ ኮ/ል መንግሥቱን ወደኢትዮጵያ ለማጋዝ እንደማይችል ጠቅሶ ምክንያቱን ሲያብራራ ደ/አፍሪካ ወንጀለኛን የመለዋወጥ ስምምነት አለመፈራረሟን ገልጿል። በደ/አፍሪካ የሚገኘው የኢትዮጵያ ኤምባሲ በበኩሉ የኮ/ል መንግሥቱን ወደ ጆሃንስበርግ መግባት እንዳላወቀ (ከወሬ በቀር) ገልጿል።
ድርጅት/ምጥጼ,,የኤርትራው የመርከብ ትራንዚት አገልግሎት ድርጅት /ኤርጽጥኣጽ/ እና የኢትዮጵያው ባህር ትራንዚት አገልግሎት ድርጅት/ምጥጼ/ እስካለፈው ሳምንት ድረስ ማንኛውንም በኢትዮጵያ የማጣሪያና የማስተላለፊያ /ችለአሪንግ/ የንግድ ፈቃድ ያለው ኢትዮጵያዊ በኢትዮጵያው ማሪታይም ጽህፈት ቤት በኩል በማለፍ ከኤርትራ የመርከብ ትራንዚት አገልግሎት ድርጅት ጋር ሥራውን ሲያከናውን የቆየ ሲሆን የዚህ ሂደት መሰረቱ ደግሞ ሁለቱ መንግሥታትእ.ኤ.አ በ1993 የተፈራረሙት ውል ነበር።
ድርጅት/ኢበሕዴድ,,አቶ አብዱል ማህመድ ከደርግ ዘመን ጀምሮ ለበርታ ሕዝብ መብት መከበር ሱዳን ተሰደው ከነበሩት አቶ አልከድር ጋር በማበር ከፍተኛ ትግል ሲያደርጉ ቆይተው በኢህአዴግ የሽግግር መንግሥት ወቅት ወደ ኢትዮጵያ ተመልሰው በከፍተኛ የኃላፊነት ቦታዎች ላይ ማገልገላቸው ተገልጧል። በ1992 በተካሄደው የሕዝብ ተወካዮችና የክልል ም/ቤቶች ምርጫ በግል ተወዳድረው ለክልሉ የምክር ቤት አባልነት ተመርጠው ሲያገለግሉ ቆይተዋል። በቅርቡም ለበርታ ሕዝብ የመብት ጥያቄ ባደረጉት ትግል በሚያሳዩት ያላሰለሰ ጥረት የኢትዮጵያ በርታ ሕዝቦች ዴሞክራሲያዊ ድርጅት/ኢበሕዴድ/ አባል ሆነው ሲታገሉ እንደነበር ለማወቅ ተችሏል።
ድርጅት/ኤርጽጥኣጽ,,ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኙ ከ60 በላይ የሚሆኑ ዕቃ አስተላላፊ ወኪሎች /ጭለአሪንግ አንድ ፎርዋርዲንግ አገንቺአስ/ ኤርትራ አሁን ካወጣችው አዲስ ደንብ አንፃር በማሪታይም በኩል ያካሂዱ የነበረውን የሥራ እንቅስቃሴ አቋርጠው አሰብ ከሚገኙ የግል ወኪሎች ጋር በመስማማት ወይንም ሌሎች ወኪሎች እስኪመሰረቱ ድረስ ከኤርትራው የመርከብና የትራንዚት አገልግሎት ድርጅት/ኤርጽጥኣጽ/ ጋር በቀጥታ መስራት እንደሚችሉ የሚያመለክት መሆኑ ታውቋል። የኢትዮጵያው ባህር ትራንዚት አገልግሎት ድርጅትም በአዲሱ ደንብ መሰረት ከሌሎች የግል ወኪሎች ጋር እኩል ተውዳድሮ እንዲንቀሳቀስ የሚያደርገው መሆኑ ለመረዳት ተችሏል።
ዶ/ር,ዶክተር,ባለፈው ሰኔ 15 ቀን 1993 ዓ.ም ከኢህአዴግ ም/ቤት ስብሰባ ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ ረግጠው ከወጡ በኋላ የማዕከላዊ ኮሚቴ አባላቱ በዶክተሩ ላይ የሰጡት አስተያየት ካድሬዎችን እንዳስቆጣቸውና ተናጋሪዎቹ ከጠ/ሚ/ር መለስ ጐን በመቆም የኦሮሞን ሕዝብ ጥቅም አሳልፈው ሰጥተዋል በሚል እንዳስወነጀላቸው ተጠቁሟል።
ጄ/ል,ጄኔራል,በአ/አበባ ቆይታቸውም ከኢትዮጵያ አቻዎቻቸው «ትምህርት» ቀስመው እንደሚሄዱ ይጠበቃል። በቅርቡም በኪንሻሳ ውስጥ ለአካባቢው አገሮች ኮንፍረንስ እንደሚያዘጋጅ ታውቋል። ኢትዮጵያ በአፍሪካ ካሉ አገሮች በሰብዓዊ መብት ረገጣ ከሚኮነኑት መካከል አንዷ ስትሆን የፕ/ት ካቢላ የአ/አበባ ጉብኝትም ምን ሊፈይዱ ይሆን? የሚል ጥያቄ በአንዳንድ ታዛቢዎች ዘንድ አስነስቷል። የፕ/ት ካቢላ የአ/አ ጉብኝት ዛሬ ይጠናቀቃል። ምንም እንኳን ይፋዊ መግለጫ ባይሰጥም ቀጣዩ ጉብኝታቸው የክፉ ቀንወዳጃቸው የነበሩት ፕ/ት ኢሳያስ አፈወርቂን ሳያነጋግሩ እንደማይቀር ይገመታል። ከአስርት ዓመታት በፊት ህይወታቸው ያለፈው የኩባው አብዩተኛ ቼ ጉቬራ በእለታዊ መዝገባቸው ላይ «ካቢላ የአብዮተኝነት ባህርይ የላቸውም። ይልቁንም ለመጠጥ እና ዘማዊነት ያመዘኑ ናቸው» ሲሉ መዘገባቸውን /አፊርካ ቢዝነስ/ የተሰኘው መጽሔት በቅርቡ ጠቅሷል። ጠ/ሚ/ር መለስ ፕ/ት ኢሳያስ ፕ/ት ሙሴቪኒ ሎሬት ካቢላ ጄ/ል ፓል ኪጋሜ የፈጠሩት ወዳጅነት የአፍሪካን መጻኤ እድል ይወስነዋል የሚሉ ወገኖችም አልታጡም።
ገ/ሂወትና,ገብረ ሂወትና,ጄ/ል ቶም ራንክ ሌሎችን ብዙ የአሜሪካ ጄኔራሎችን ልዑክ መርተው አስመራ የገቡ መሆናቸው ሲታወቅ ማክሰኞ አስመራ ላይ ያነጋገሯቸውን ጄኔራሎች አስመልክቶ የደረሰን ዜና እንደገለፀው ጄ/ል ስብሃት ኤፍሬም፣ መ/ጄ/ል ኃይሌ ሳሙኤል፣ ሜ/ጄ/ መሀመድ ዑመር ሐሰን ጠዊል፣ ብ/ጄ/ል ከሰተብርሃን ገ/ሂወትና ብ/ጄል ተስፋይ ሐድጉ መሆናቸው ታውቋል።
ገ/ህይወት,ገብረ ህይወት,ከስራ እንዲሰናበቱ የተወሰነባቸው 1. አቶ አበበ ጋሻው - ም/ዋና ሥራ አስፈፃሚ /ቴክኒካል አድቫይዘር/ 2. አቶ ወንድሙ ግርማ - ም/ዋና ሥራ አስፈፃሚ /ቢዝነስ አድቫይዘር/ 3. አቶ ረታ ደሴ - ተ/ም/ዋን ሥ/አስፈፃሚ /ኦፕሬሽንስ/ 4. አቶ ሮቤል ደሬሳ - ዋና ሥራ አስኪያጅ /ብሮድባንድ/ 5. አቶ ሙዑዝ ፀጋዬ - መምሪያ ኃላፊ /ፋይናንስና ቢዝነስ ኮንትሮል/ 6. አቶ ከበደ ገ/ስላሴ - መምሪያ ኃላፊ /ዓለም አቀፍ አገልግሎት/ 7. ወ/ት አበቡ ማሞ - ሲኒየር ኤክስፐርት 8. ዶ/ር ፍስሃ መኩሪያ በቴሌኮሙኑኬሽንና ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ኮሌጅ የቴሌ ኢንጂነሪንግ ዲፓርትመንት ኃላፊ 9. አቶ አንተነህ መኮንን ዋና ክፍል ሥ/አስኪያጅ /የኔትወርክ ፕርፎርማንስና ፕላኒንግ/ 10. ወ/ሮ ንግስት ከበደ - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /ሞባይል ፕላኒንግ እና ቴክኒክ ሳፖርት/ 11. አቶ መንግስቱ ሞላ - ም/ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /ኔትዎርክ ፕሮፎርማንስና ፕላኒንግ 12. አቶ ተስፋዬ አዲሴ ዋና ክፍል ሥ/አስኪያጅ /ሞባይል ፊጅናል ኔትዎርክ ቴክኒካል ሰፖርት/ 13. አቶ ታከለ መንገሻ - ተ/ዋና ሥራ አስኪያጅ /ቴሌኮም ኢንጂነሪንግ SBU/ 14. አቶ ብርሃኑ አስፋው - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /የማኔጅመንት አካውንትስ/ 15. አቶ ኤልያስ ተረፈ - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /በትራንስፖርት ከስተመር ሳፖርት/ 16. አቶ መላክ ገ/ህይወት - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /የጌትዌይ ስዊቺንግ/ ናቸው። ተጠያቂ ናቸው የተባሉ የቀድሞ ሃላፊዎች 1. አቶ ተስፋዬ ብሩ - የቀድሞ ዋና ሥራ አስፈፃሚ 2. አቶ አበበ በላይነህ - የቀድሞ ም/ዋና ሥራ አስፈፃሚ /ኮርፖሬት ፕላኒንግና ቢዝነስ ዴቨሎፕመንት/ 3. አቶ አስፋው ሃ/ማርያም - የቀድሞ ዋና ሥራ አስኪያጅ /የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ዳታ አገልግሎት/ 4. አቶ አባይነህ አበበ - የቀድሞ ዋና ሥራ አስኪያጅ /ቴሌኮም አገልግሎት/ 5. አቶ ታዬ ከበደ - የቀዶ ዋ ሥራ አስኪያጅ /ቴሌኮም ኔትወርክ/ ናቸው።
ገ/ልዑል,ገብረ ልዑል,የጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ እናት ወ/ሮ አለማሽ ገ/ልዑል ባደረባቸው ሕመም በሆስፒታል በተመላላሽነት ሲታከሙ ቆይተው ትናንት አረፉ።
ገ/መስቀል,ገብረ መስቀል, 7/ ባህታዊ ገ/መስቀል በነበሩበት ዋሻ ለሶስት ጊዜ ዳዊት የደገመ፣ እስከሰባት ትውልድ ድረስ ይማራል በማለት እግዚአብሔር ለባህታዊ እንደነገራቸው፣
ገ/መድህን,ገብረ መድህን, «ከክንፈ ገ/መድህን ጋር የነበረኝን ወዳጅነት ከአሁኑ ባለሥልጣናት ጋር መመስረት አልቻልኩም» ፕ/ር መስፍን ወ/ማርያም
ገ/መድኅን,ገብረ መድኅን,እነዚህ የቀድሞው የአየር ኃይሉ ከፍተኛ መኮንኖች በአሁኑ ሰዓት በአስከፊ ሁኔታ ውስጥ መሆናቸውን የጠቀሰው የድርጅቱ መግለጫ ከዚህ ቀደም ወደ ኬንያ እና ኡጋንዳ የኮበለሉት ኮሎኔል ደሳለኝ መብራቴ እና መሰሎቻቸው ከስደት ዓለም ተይዘው በመምጣት ወደ እስር ቤት እንደተወረወሩ ተነግሯል። በአሁኑ ሰዓት በእሥር ላይ ይገኛሉ የተባሉት የአየር ኃይሉ አባላት ብ/ጄ ተሻለ ዘውዴ፣ ብ/ጄ አሸናፊ ገ/ፃዲቅ፣ ብ/ጄ መስፍን ኃይሌ፣ ኮሎኔል ግዛው፣ ኮ/ል ተካ መኮንን ኮ/ሌ ብርሃኑ ከበደ፣ ኮ/ል ብርሃኑ ውብነህ፣ ኮ/ል አስማረ ጌታሁን፣ ኮ/ል ሉል ገ/መድኅን፣ ኮ/ል /ጥላሁን ነብሮ፣ ኮ/ል ግርማ አስፋው፣ ኮ/ል ካሣዬ ክፍሌ ኮ/ል በለጠ ወንድሙ፣ ኮ/ል ደሣለኝ መብራቴ፣ ኮ/ል ጥግነህ ወ/ጊዮርጊስ፣ ኮ/ል አሥራት ተካልኝ፣ ኮ/ል ጥላሁን በዛብህ፣ ኮ/ል ሰለሞን ከበደ፣ ሌ/ኮ ለማ ተካልኝ፣ ሌ/ኮ በቀለ ዘገየና ሌ/ኮ እምናውቀው ማሞ መሆናቸውን ያመለከተው የድርጅቱ መግለጫ በአየር ኃይሉ አባላት ይፈቱ ለጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ በፋክስ ቁጥር 251-1-552020 ተደጋጋሚ እሮሮዎች ይቀርቡላቸው ዘንድ ተማጽኖውን አቅርቧል።
ገ/ሚካኤል,ገብረ ሚካኤል,በእጩ ኤጲስ ቆጶስነት ምክንያት ሥራ አስኪያጅነቱን በለቀቁትና በአሁኑ ሰዓት ግን ከሁለቱም ሳይሆኑ ለመኪና አደጋ ተጋልጠው በሚገኙት አባ ገ/ሚካኤል በየነ እግር እንዲተኩ በፓትርያርኩ ፈቃድ የሥራ አስኪ ያጅነቱ ሥልጣን የተሰጣቸው፣ የቀድሞ የአራዳ ጊዮርጊስ ቤተ ክርስቲያን አስተዳዳሪ የነበሩት መ/ገ/አባ ኃ/ማርያም፣ የአባ ጳውሎስን ፈቃድ ለመሙላት ሲሉ በስንት የአማላጅ ርብርብ በተሰጣቸው የሥራ አስኪያጅነት ሥራ ለመሥራት ፈቃደኛ ቢሆኑም፣ የፓትርያርኩ የእህት ልጅ አቶ ያሬድና ግብረአበሮቹ ግን የሥራ አስኪያጅነቱ ሥልጣን ለመ/ገ/አባ ኃ/ማርያም መሰጠት እንደሌለበት ብዙ መከላከልና የማክሸፍ ጥረት አድርገውባቸው እንደነበር ከቤተ ክህነቱ አካባቢ የደረሰን ዜና ጠቁሟል።
ገ/ማሪም,ገብረ ማሪም,ለልዩ ዐቃቤ ሕግ የተፃፈው ይኼው የአቤቱታ ማመልከቻ ቃላቸውን የተቀበለው የልዩ ዐቃቤ ሕግ አግባብ ላለው ፍ/ቤት የምርመራ መዝገባቸውን እንዲያቀርና የታሥሰርበትን ጉዳይ እንዲያውቁ፤ ካልሆነም በወ/መ/ሕግ/ሥ/ሥ ቁጥር 64 መሠረት የዋስ መብታቸው ተጠብቆላቸው ክስም የሚያስመሠርት ጉዳይ ካለው ውጪ ሆነው መከራከር እንዲችሉ ለሲዳማ ዞን ማረሚያ ቤት አስቸኳይ ትዕዛዝ እንዲፃፍላቸው ጠይቀዋል። ከበደ ኃ/ገብርኤል፣ ወ/ዮሐንስ አንዬ፣ ሠይድ አመዴ፣ ሐጐስ አበራ፣ ውብዓለም ጥሩነህ፣ ሰለሞን አሸንጐ፣ አቡ ገ/ማሪም፣ ኢዮብ ባልቻ፣ ረዘነ ተ/እግዚ፣ ብርሃኑ አባተ፣ ተፈራ ዋጄቦ፣ ሂራ ሂር ቦሮ፣ እሥራኤል አኩዬ፣ ወ/ሥላሴ ሴዳሞ፣ ዳንሴ ምትኩ፣ መንግሥቱ ጥላሁን፣ መሕዬ ይመር፣ መሰለ ገ/ጊዮርጊስ፣ ለገሠ ቡሌ፣ አስናቀ ደጀኔ፣ ቦኩ ኩማሎ፣ ገብሬ የኖረ፣ የሃምሳ አለቃ ብርሃኑ ላቀው፣ አስፋው አወኖ፣ ኃ/ገብርኤል ደቀቦ፣ ምንትዋብ አየለ፣ ብርነሽ ተመስገን፣ ማርታ ወቴ፣ በቀለች መገኔ፣ የአምሣ አለቃ አልማዝ ኃይሌ፣ የሺ አዘነ፣ እታበዛሁ የማነ አብ፣ ዓለም እሸት ሽብሩ፣ እታበዛሁ ከበደ፣ ታደለች ሀብቴ፣ አበራሽ በየነ፣ አስናቀች መንገሻ፣ ወርቄ ለማ፣ የሚባሉት እነዚህ ኢትዮጵያውያን የተያዙበት ጉዳይ በይፋ ሳይገለፅላቸው የቆዩ ሲሆን ቃላቸውን የተቀበላቸው ልዩ ዐቃቤ የቀይ ሽብር ተጠርጣሪዎችን ጉዳይ እንዲመለከት ሥልጣን የተሰጠው መንግሥታዊ አካል በመሆኑ የእነዚህ እስረኞች ጉዳይ ከዚሁ ቀይ ሽብር ተጠርጣሪዎችን ጉዳይ ከዚሁ ቀይ ሽብር ከሚባለው ነገር ጋር ሳይያዝ እንዳልቀረ ይገመታል።
ገ/ማሪያም,ገብረ ማሪያም,ሻዕቢያ በፖለቲካ ተፅዕኖ ምክንያት እየተማረሩ ያሉትን የኢትዮጵያ ፓይለቶችን ከሀገር እየከዱ እንዲቀላቀሉት ለማባበል በቀድሞ መንግስት ያገለገሉ አብራሪዎች የተወሰነ ጊዜ ብቻ አገልግሎት እየሰጡ ወደ ፈለጉት ሀገር መሻገር እንዲችሉ ፈቃደኝነቱን እያሳየ ነው። በዚህ መልኩ ኤርትራ ውስጥ የተወሰነ አገልግሎት ሰጥተው ወደ አሜሪካ ከተሻገሩት አብራሪ መኮንኖች መሃል ከመ/አለቃ ክንዴ ዳምጤ ሌላ ሌ/ኮ/ል ግርማ ጫላ እንደሚገኙበት የሚገልፁት ባልዳረባችን ያነጋገራቸው ውስጥ አዋቂዎች በአሁኑ ሰአት ቢያንስ 4 አብራሪዎችና አንድ ቴክኒሽያን ኤርትራ ይገኛሉ። እነሱም የኢትዮጵያ አርበኞች ግንባር ሊቀመንበር የሆኑት ኮ/ል ታደሰ ሙሉነህ ሌ/ኮ/ል ማርቆስና ማስተር ቴክኒሻን ግርማ ለማ እንዲሁም ባለፈው ጥር 28/95 ከመቀሌ ኤል 39 የበረራ አውሮፕላን ይዘው አስመራ የገቡት ሻምበል ተሾመ ተንኮሉና መ/አ ሳሙኤል ገ/ማሪያም ናቸው። ቀድሞ የድሬደዋ ቤዝ አዛዥ የነበሩት ሌ/ኮል ዋጋሪ ገመቹ ደግሞ ኤርትራን ጨምሮ በጐረቤት አገራት ውስጥ ይንቀሳቀሳሉ ነው የሚባለው።
ገ/ማርያም,ገብረ ማርያም,ይህ ከ1989 ዓ.ም ጀምሮ የደብሩ አስተዳዳሪ በነበሩት በአባ ገብረ ሕይወት በቀለ እና የሰበካ ጉባዔ ም/ሊ/መንበር መምህር ልዑል ገ/ማርያም አማካኝነት ለአስፋልት ማሰሪያ በሚል ሽፋን ከምዕመናን የተገኘውን ብር 5486.00 (አምስት ሺህ አራት መቶ ሰማንያ ስድስት ብር) በመመዝበሩ የሁከት አውድማ ከሆነበት ጊዜ ጀምሮ እስካሁን በቦታው ሰላምና መፍትሔ፣ በእውነት ላይ ተመስርቶ ዳኝነት የሚሰጥ ባለሥልጣን መጥፋቱን ዘገባዎች አመልክተዋል።
ገ/ማካኤል,ገብረ ማካኤል,የደብሩ ገንዘብ ብር 10፣000 በአስተዳዳሪው በማን አለብኝነት ባክኖ መቅረት የሌለበት መሆኑን የተገነዘቡ ሰራተኞች ለአዲስ አበባ ሀገረ ስብከት ጽ/ቤት አመልክተው ሀገረ ስብከቱ በቁጥር 1188/40/90 የካቲት 30 ቀን 1990 በተፃፈ ትዕዛዝ አራት ጉዳዩን የሚያጣሩ የሀገረ ስብከቱ ሰራተኞች ተልከው በተገቢው መንገድ በማጣራት፣ አስተዳዳሪውም አሥር ሺውን ብር ስለመቀበላቸው አምኖ ከፈረሙ በኋላ ኦዲተሮች ያጣሩት ማረጋገጫ በነበሩት የሀገረ ስብከቱ ሥራ አስኪያጅ አባ ገ/ማካኤል በየነ ተድበስብሶ እንደቀረም ተገልጿል።
ገ/ሥላሴ,ገብረ ሥላሴ, አትሌት ምሩፅ ይፍጠርና የአትሌት ኃይሌ ወንድም ተክኤ ገ/ሥላሴ
ገ/ስላሴ,ገብረ ስላሴ,ከስራ እንዲሰናበቱ የተወሰነባቸው 1. አቶ አበበ ጋሻው - ም/ዋና ሥራ አስፈፃሚ /ቴክኒካል አድቫይዘር/ 2. አቶ ወንድሙ ግርማ - ም/ዋና ሥራ አስፈፃሚ /ቢዝነስ አድቫይዘር/ 3. አቶ ረታ ደሴ - ተ/ም/ዋን ሥ/አስፈፃሚ /ኦፕሬሽንስ/ 4. አቶ ሮቤል ደሬሳ - ዋና ሥራ አስኪያጅ /ብሮድባንድ/ 5. አቶ ሙዑዝ ፀጋዬ - መምሪያ ኃላፊ /ፋይናንስና ቢዝነስ ኮንትሮል/ 6. አቶ ከበደ ገ/ስላሴ - መምሪያ ኃላፊ /ዓለም አቀፍ አገልግሎት/ 7. ወ/ት አበቡ ማሞ - ሲኒየር ኤክስፐርት 8. ዶ/ር ፍስሃ መኩሪያ በቴሌኮሙኑኬሽንና ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ኮሌጅ የቴሌ ኢንጂነሪንግ ዲፓርትመንት ኃላፊ 9. አቶ አንተነህ መኮንን ዋና ክፍል ሥ/አስኪያጅ /የኔትወርክ ፕርፎርማንስና ፕላኒንግ/ 10. ወ/ሮ ንግስት ከበደ - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /ሞባይል ፕላኒንግ እና ቴክኒክ ሳፖርት/ 11. አቶ መንግስቱ ሞላ - ም/ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /ኔትዎርክ ፕሮፎርማንስና ፕላኒንግ 12. አቶ ተስፋዬ አዲሴ ዋና ክፍል ሥ/አስኪያጅ /ሞባይል ፊጅናል ኔትዎርክ ቴክኒካል ሰፖርት/ 13. አቶ ታከለ መንገሻ - ተ/ዋና ሥራ አስኪያጅ /ቴሌኮም ኢንጂነሪንግ SBU/ 14. አቶ ብርሃኑ አስፋው - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /የማኔጅመንት አካውንትስ/ 15. አቶ ኤልያስ ተረፈ - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /በትራንስፖርት ከስተመር ሳፖርት/ 16. አቶ መላክ ገ/ህይወት - ዋና ክፍል ሥራ አስኪያጅ /የጌትዌይ ስዊቺንግ/ ናቸው። ተጠያቂ ናቸው የተባሉ የቀድሞ ሃላፊዎች 1. አቶ ተስፋዬ ብሩ - የቀድሞ ዋና ሥራ አስፈፃሚ 2. አቶ አበበ በላይነህ - የቀድሞ ም/ዋና ሥራ አስፈፃሚ /ኮርፖሬት ፕላኒንግና ቢዝነስ ዴቨሎፕመንት/ 3. አቶ አስፋው ሃ/ማርያም - የቀድሞ ዋና ሥራ አስኪያጅ /የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ዳታ አገልግሎት/ 4. አቶ አባይነህ አበበ - የቀድሞ ዋና ሥራ አስኪያጅ /ቴሌኮም አገልግሎት/ 5. አቶ ታዬ ከበደ - የቀዶ ዋ ሥራ አስኪያጅ /ቴሌኮም ኔትወርክ/ ናቸው።
ገ/ተንሳይ,ገብረ ተንሳይ,በሌላም በኩል የኢህአዴግ መንግስት አሁን የወሰደው ርምጃ የኤርትራን አቋምና አጠቃላይ ሁኔታ በመገምገም ነው የሚሉ ወገኖችም አሉ፤ እነዚህ ወገኖች እንደሚሉት የኤርትራ መንግስት ያለበትን ውጥረት ለማስተንፈስ እንዲሁም ደረሰብኝ ያለውን ውርደት ለመቀበል ጦርነት ውስጥ መግባቱ አይቀርም። በኢትዮጵያ በኩል ያለፈውን ጦርነት በዋናነት የመሩትና የውጊያ ዕቅድ የነደፉት ሌ/ጄኔራል ጻድቃን ገ/ተንሳይ ከሰራዊቱ መባረራቸው፣ አቶ ስዬ አብርሃ መታሰራቸው ለሻዕቢያ የልብ ልብ ሳይሰጠው እንዳልቀረም እነዚሁ ወገኖች ይገልፃሉ፤ ስለሆነም ሻዕቢያ ጦርነት መክፈቱ ስለማይቀር ኢትዮጵያ የጦርነቱ ምክንያት ሆኖ እንዳትጠቀስ የኢህአዴግ መንግስት የአሁኑን እርምጃ ወስዷል ይላሉ፤ ሆኖም የጠ/ሚ/ሩን መግለጫ በጥልቀት የተከታተሉ፣ አቋማቸውንና ብሔራዊ ስሜታቸውን የመረመሩ ወገኖች የቀረበው ምክንያት የሚያስኬድ ቢሆንም ከጠ/ሚ/ር መለስ ብሔራዊ ስሜት አንፃር አጠራጣሪ ግምገማ ነው ይላሉ።
ገ/ትንሳይ,ገብረ ትንሳይ,በአሁኑ ወቅት በኢሕአዴግ ሰራዊት ውስጥ በተለይ በመከላከያ አመራር ደረጃ ላይ የሚገኙ ባለሥልጣናት ድምጻቸውን አጥፍተዋል። የመከላከያ ሚ/ሩ አቶ ተፈራ ዋልዋ እና ኤተማዦር ሹሙ ሜ/ጄ/ል ፃድቃን ገ/ትንሳይ በምን ሁኔታ ላይ እንደሚገኙ የታወቀ ነገር የለም። አሁን በድንገት ወደ ጦር ሰራዊቱ መግባታቸው እና ለጦሩ ሞራል አዎንታዊ ሚና ይጫወታሉ የተባሉት ብ/ጄ/ል ሳሞራ የኑስም ቢሆኑ፣ አንዳንድ ትችት ሲቀርብባቸው ቆይቷል።
ገ/አምላክ,ገብረ አምላክ," ""ከባድ ስህተት ፈጽመናል- የሕዝብ ፍርድ ወይም ይቅርታ እንቀበላለን"" ዓለምሰገድ ገ/አምላክ"
ገ/አብ,ገብረ አብ,የኤርትራ መንግሥት ቃል አቀባይ አቶ የማነ ገ/አብ
ገ/እግዚአብሔር,ገብረ እግዚአብሔር,ከካህሳይ ገ/እግዚአብሔር
ገ/ኪዳን,ገብረ ኪዳን,አሁን ባለው ሁኔታ የጠ/ሚ/ር መለስ ቡድን አሸንፎ የወጣ ቢመስልም የኦዲት ኮሚሽኑ የእነ አቶ መለስን ርምጃ ከማውገዝ አልተቆጠበም። የትግራና የአዲስ አበባ የሕወሓት ካድሬዎች ለኦዲት ኮሚሽኑ የሰጡት ማሳሰቢያም ማስፈራሪያ እንጂ ሕግን ያጣቀሰ ባለመሆኑ በሕወሓት ትግል ረዥም ዓመታት የቆዩት የኦዲት ኮሚሽን አባላት እነሕቡር ገ/ኪዳን በመግለጫው ደንብረው ውሳኔያቸውን ይቀለብሳሉ ተብሎ አይገመትም። ይህ ከሆነ ደግሞ በጠቅላላው ጉባዔ ወቅት እነአቶ ስዬ ሕጋዊ መከራከሪያ ስለሚኖራችው ይህም በኦዲት ኮሚሽኑ ሪፖርት ጭምር ስለሚደገፍ ቢያን ወደማዕከላዊ ኮሚቴ አባልነታቸው ይመለሳሉ ተብሎ ይታመናል። እነሱ ከተመለሱ ደግሞ በሚያነሷቸው ጥያቄዎች የእነመለስ ቡድን በይበልጥም አቶ መለስ ጥያቄ ውስጥ ይገባሉ። አቶ መለስ ሁኔታው እዚያ ሳይደርስ ግለሰቦችን በማሰርና በመሳሰሉት ለማግለል ቢሞክሩ የሚያስከትለው ውጤት የከፋ መሆኑን ታዛቢዎች ይናገራሉ። እነዚህ ጫፍ ላይ የነበሩትና ትግሉን ለረዥም ዓመታት የመሩ ሰዎችን እንደታምራት ላይኔ ማሰር የማይቻል መሆኑን ታዛቢዎች ይገልፃሉ። እነዚህ የተገለሉት የሕወሓት ማዕከላዊ ኮሚቴ አባላት የድርጅቱን ንብረትና ኃላፊነታቸውን እንዲያስረክቡ በይፋ የተገለፀላቸው ከመሆኑም በላይ እንቅስቃሴያቸው የተገደበ ቢሆንም በተከታዮቻቸው አማካይነት የእነርሱን ተቆርቋሪነት የሌላውን ወገን ከሐዲነት የሚያሳይ ሥራ ላይ በመስራት ላይ መሆናቸውን አንዳንድ ምንጮች ይገልፃሉ። ስለዚህ እከሌ ያሸንፋል ብሎ ከወዲሁ በእርግጠኝነት ለመናገር አስቸጋሪ ከመሆኑም በላይ ምን ሊከተል እንደሚችልም ከወዲሁ መተንበይ እንደሚከብድ ታዛቢዎች ይገልፃሉ።
ገ/ክርስቶስ,ገብረ ክርስቶስ,በአሜሪካ የኢትዮጵያ አምባሳደር አቶ ብርሃኔ ገ/ክርስቶስ
ገ/ክርስቶስና,ገብረ ክርስቶስና,በሌላ በኩል በዋሽንግተን አንድ ኢትዮጵያ ድርጅት 1500 ያህል ኢትዮጵያውያንን ሰብስቦ በአሜሪካ የኢትዮጵያ አምባሳደር ብርሃኔ ገ/ክርስቶስና የኢትዮጵያ ም/የውጪ/ጉ/ሚ/ር ዶ/ር ተቀዳ ዓለሙ በተገኙበት የሻዕቢያን መንግሥት አውግዘው የፖለቲካ ልዩነቶችን ወደ ጐን አድርገው ከኢትዮጵያ መንግሥት ጋር ለመሠለፍ በስምምነት አፅድቀዋል። ይህ በእንዲህ እንዳለ በዌልስ ዋና ከተማ በካርዱፍ የተሰበሰቡት የአውሮፓ ሕብረት መሪዎች ግጭቱ በሰላም ይፈታ ዘንድ ተማፅነዋል።
ገ/ዮሐንስ,ገብረ ዮሐንስ,የግሪክ ኦ/ቤተ- ክርስቲያን ለኢ/ኦ/ተ/ቤተ- ክርስቲያን መነኮሳትና ካህናት ነፃ የመንፈሳዊ ትምህርት ዕድል በመስጠት ስታስተምርና ስታሰለጥን መቆየቷም የሚታወስ ነው። በጳጳስ ደረጃም ባይሆን በካህን ደረጃ መድባ በግሪክ የሚኖሩ ኢትዮጵያውያን መንፈሳዊ አገልግሎት እንዲያገኙ ስታደርግ ትቆይ እንጂ በቅርብ ጊዜ ግን የኢትዮጵያ ኦ/ተ/ቤተ- ክርስቲያን በቅርቡ ከሾመቻቸው ጳጳሳት መካከል ለ16 ዓመታት ያህል በከፍተኛ መንፈሳዊ ትምህርትና ክህነታዊ አገልግሎት ላይ የቆዩትን አቡነ ዮሐንስ (ቆመስ አባ ገ/ዮሐንስ) መንበረ ጵጵስናቸውን አቴንስ (ግሪክ) በማድረግ መድባ ነበር።
ገ/ጊዮርጊስ,ገብረ ጊዮርጊስ,ለልዩ ዐቃቤ ሕግ የተፃፈው ይኼው የአቤቱታ ማመልከቻ ቃላቸውን የተቀበለው የልዩ ዐቃቤ ሕግ አግባብ ላለው ፍ/ቤት የምርመራ መዝገባቸውን እንዲያቀርና የታሥሰርበትን ጉዳይ እንዲያውቁ፤ ካልሆነም በወ/መ/ሕግ/ሥ/ሥ ቁጥር 64 መሠረት የዋስ መብታቸው ተጠብቆላቸው ክስም የሚያስመሠርት ጉዳይ ካለው ውጪ ሆነው መከራከር እንዲችሉ ለሲዳማ ዞን ማረሚያ ቤት አስቸኳይ ትዕዛዝ እንዲፃፍላቸው ጠይቀዋል። ከበደ ኃ/ገብርኤል፣ ወ/ዮሐንስ አንዬ፣ ሠይድ አመዴ፣ ሐጐስ አበራ፣ ውብዓለም ጥሩነህ፣ ሰለሞን አሸንጐ፣ አቡ ገ/ማሪም፣ ኢዮብ ባልቻ፣ ረዘነ ተ/እግዚ፣ ብርሃኑ አባተ፣ ተፈራ ዋጄቦ፣ ሂራ ሂር ቦሮ፣ እሥራኤል አኩዬ፣ ወ/ሥላሴ ሴዳሞ፣ ዳንሴ ምትኩ፣ መንግሥቱ ጥላሁን፣ መሕዬ ይመር፣ መሰለ ገ/ጊዮርጊስ፣ ለገሠ ቡሌ፣ አስናቀ ደጀኔ፣ ቦኩ ኩማሎ፣ ገብሬ የኖረ፣ የሃምሳ አለቃ ብርሃኑ ላቀው፣ አስፋው አወኖ፣ ኃ/ገብርኤል ደቀቦ፣ ምንትዋብ አየለ፣ ብርነሽ ተመስገን፣ ማርታ ወቴ፣ በቀለች መገኔ፣ የአምሣ አለቃ አልማዝ ኃይሌ፣ የሺ አዘነ፣ እታበዛሁ የማነ አብ፣ ዓለም እሸት ሽብሩ፣ እታበዛሁ ከበደ፣ ታደለች ሀብቴ፣ አበራሽ በየነ፣ አስናቀች መንገሻ፣ ወርቄ ለማ፣ የሚባሉት እነዚህ ኢትዮጵያውያን የተያዙበት ጉዳይ በይፋ ሳይገለፅላቸው የቆዩ ሲሆን ቃላቸውን የተቀበላቸው ልዩ ዐቃቤ የቀይ ሽብር ተጠርጣሪዎችን ጉዳይ እንዲመለከት ሥልጣን የተሰጠው መንግሥታዊ አካል በመሆኑ የእነዚህ እስረኞች ጉዳይ ከዚሁ ቀይ ሽብር ተጠርጣሪዎችን ጉዳይ ከዚሁ ቀይ ሽብር ከሚባለው ነገር ጋር ሳይያዝ እንዳልቀረ ይገመታል።
ገ/ፃዲቅ,ገብረ ፃዲቅ,እነዚህ የቀድሞው የአየር ኃይሉ ከፍተኛ መኮንኖች በአሁኑ ሰዓት በአስከፊ ሁኔታ ውስጥ መሆናቸውን የጠቀሰው የድርጅቱ መግለጫ ከዚህ ቀደም ወደ ኬንያ እና ኡጋንዳ የኮበለሉት ኮሎኔል ደሳለኝ መብራቴ እና መሰሎቻቸው ከስደት ዓለም ተይዘው በመምጣት ወደ እስር ቤት እንደተወረወሩ ተነግሯል። በአሁኑ ሰዓት በእሥር ላይ ይገኛሉ የተባሉት የአየር ኃይሉ አባላት ብ/ጄ ተሻለ ዘውዴ፣ ብ/ጄ አሸናፊ ገ/ፃዲቅ፣ ብ/ጄ መስፍን ኃይሌ፣ ኮሎኔል ግዛው፣ ኮ/ል ተካ መኮንን ኮ/ሌ ብርሃኑ ከበደ፣ ኮ/ል ብርሃኑ ውብነህ፣ ኮ/ል አስማረ ጌታሁን፣ ኮ/ል ሉል ገ/መድኅን፣ ኮ/ል /ጥላሁን ነብሮ፣ ኮ/ል ግርማ አስፋው፣ ኮ/ል ካሣዬ ክፍሌ ኮ/ል በለጠ ወንድሙ፣ ኮ/ል ደሣለኝ መብራቴ፣ ኮ/ል ጥግነህ ወ/ጊዮርጊስ፣ ኮ/ል አሥራት ተካልኝ፣ ኮ/ል ጥላሁን በዛብህ፣ ኮ/ል ሰለሞን ከበደ፣ ሌ/ኮ ለማ ተካልኝ፣ ሌ/ኮ በቀለ ዘገየና ሌ/ኮ እምናውቀው ማሞ መሆናቸውን ያመለከተው የድርጅቱ መግለጫ በአየር ኃይሉ አባላት ይፈቱ ለጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ በፋክስ ቁጥር 251-1-552020 ተደጋጋሚ እሮሮዎች ይቀርቡላቸው ዘንድ ተማጽኖውን አቅርቧል።
ጉ/መ/ቤት,ጉዳይ መ/ቤት,በማመልከቻው መሠረት ኤምባሲው ጉዳዩን ለውጪ ጉ/መ/ቤት አመልክቶ ቀደም ሲል የነበራቸውን የዲፕሎማቲክ ፓስፖርት በመሠረዝ አዲስ የኢትዮጵያ የዜግነት ማረጋገጫ ፓስፖርት ሰጥቷቸዋል። ሦስቱ የፕሬዝዳንቱ ልጆች ታላቋ 29 ዓመት እድሜ ያላት ትምህርት መንግስቱ፣ 27 ዓመት እድሜ የሆናት ትዕግስት መንግስቱ፣ ሶስተኛውና የመጨረሻው ወንድ ልጃቸው 23 ዓመት እድሜ ያለውና አንድነት መግንስቱ በመባል የሚታወቀው ነው። ቀደም ሲል ልጆቹ የነበራቸው ልዩ የዲፕሎማቲክና የአገልግሎት ፓስፖርት የተሠጣቸው የዲፕሎማት ቤተሰብ አባላት በመሆናቸው በፓስፖርቱ ላይ መገለጡም ታውቋል።
ጉ/ሚ,ጉዳይ ሚኒስትር, የውጪ ጉ/ሚ/ ስዩም መስፍን
ጉ/ሚ/ር,ጉዳይ ሚኒስትር,የደ/አፍሪካ የውጩ ጉ/ሚ/ር በበኩሉ ኮ/ል መንግሥቱን ወደኢትዮጵያ ለማጋዝ እንደማይችል ጠቅሶ ምክንያቱን ሲያብራራ ደ/አፍሪካ ወንጀለኛን የመለዋወጥ ስምምነት አለመፈራረሟን ገልጿል። በደ/አፍሪካ የሚገኘው የኢትዮጵያ ኤምባሲ በበኩሉ የኮ/ል መንግሥቱን ወደ ጆሃንስበርግ መግባት እንዳላወቀ (ከወሬ በቀር) ገልጿል።
ጉ/ም/ቤት,ጉዳይ ምክር ቤት, የኦሮሚያ እስልምና ጉ/ም/ቤት በጊምቢ የኑር መስጅድ ኢማምን ከሥራ አገደ
ጋዜጣና/መጽ,ጋዜጣና መጽሔት,  20ከበበው ገበየሁጦቢያ ጋዜጣና/መጽ ም/አ1
ግርማ/ልምጭ,ኃይለ ልምጭ,ፕሪምየር ሊጉ በ14 ሳምንት ጉዞው መደበኛ መሪውን ሳያሳውቅ በቅብብሎሽ ስፍራውን እያስረከበ ይገኛል። ሕልውናቸው በ24 ሰዓት ገደብ የተያዘው ሶስቱ አንጋፋ ክለቦች በፕሪየር ሊጉ የመሪነት ስፍራ ላይ ተፈራርቀውበታል። ለጊዮርጊስና ከቡና በተሻለ መልኩ መብራት ኃይል ለተወሰኑ ቀናት ቡድኑ በመሪነት ለመያዝ ቢችልም ዕሁድ ዕለት ቅዱስ ጊዮርጊስ ኒያላን 2ለ0 በማሸነፉና በአንፃሩ መብራት ኃይል ከአርባምንጭ ጋር 1ለ1 በሆነ አቻ ውጤት መለያየቱ ስፍራውን በጊዮርጊስ ለመነጠቅ ተገዷል። በሁለተኛው ዙር የመጀመሪያ ሳምንት ፕሮግራም ጊዮርጊስና ቡና ለማሸነፍ ቢችሉም እንቅስቃሴአቸው ማራኪ ስላልነበረ የደጋፊው ደስታ እንደቀድሞ ደመቅ ያለ እንዳልሆን አድርጎታል። እሁድ ዕለት ጊዮርጊስና ኒያላ ያደረጉት ፉክክር ከውበቱ ይልቅ አሰልቺ ገፅታው ፈጦ ወጥቱዋል። የከረረውን ፀሐይ ምክንያት በማድረግ ለዛ የሌለው ፉክክራቸውን ያደረጉት ሁለቱ ክለቦች ለውጤት የመትጋት አቅማቸው አናሳ ሆኗል። በተለይ ኒያላዎች በሜዳ ላይ አለመኖራቸው የለበሱት መለያ ብቻ መገለጫ እስከመሆን ድረስ ደካማ እንቅስቃሴ ማሳየታቸው በርካታው የስፖርት ቤተሰብ አሳዝኗል። ክለቡ ነጥብ ርቆት ከቆየ በኋላ ለማገገም ዳር ዳር በሚልበት ጊዜ ተመልሶ ወደ ቀድሞው የድክመት መስመር ማምራት ሕልውናውን አደጋ አጋልጦ መስጠት ሊሆን እንደሚችል በስፋት ተነግሯል። በዕለቱ ቅዱስ ጊዮርጊስ ከዕረፍት በፊትና በኋላ ባስቆጠራቸው ሁለት ግቦች አሸናፊ የሆነ ሲሆን የመጀመሪያውን በአንተነህ ፈለቀ ተቀይሮ የገባው ጌትነት ሞት ባይኖር ሁለተኛውን ደግሞ ሰለሞን ግርማ/ልምጭ/ መሰል ጠንካራ የቅጣት በትሩን በመሰንዘር ጊዮርጊስ 2ለ0 በሆነ ውጤት እንዲያሸንፍ አስችሎታል።
ግንባር/ኦነግ,ግንባር /ኦሮሞ ነፃነት ግንባር,«የኢትዮጵያ ገዥ ፓርቲው ኢህአዴግና ዋነኛ ተቃዋሚው የኦሮሞ ነፃነት ግንባር/ኦነግ/ ያሉባቸውን የሐሣብ ልዩነቶችና ግጭቶች በውይይት ለማሻሻል በሮቻቸውን ክፍት አድርገው ነበር። በኦክቶበር/ጥቅምት/ 8 ቀ ግን የመንግሥት የደህነት ኃይሎች የኦነግ የደህንነት ኃይሎች ናቸው ካላቸው ውስጥ ሶስቱን መግደሉንና ሁለቱን ደግሞ በቁጥጥ ሥር ማዋሉን በሚዲያዎቹ አስታወቀ። ከሁለት ቀናት በኋላም ኢህአዴግ ወስጃለሁ ያለውን (የመካኒሣ አካባቢውን እርምጃ) አጠራጣሪነት በማስመልከት ስለተገደሉት ሰዎች በሰጡት አስተያየትና መረጃ ምክንያት የኡርጂ ጋዜጣ አዘጋጁ አቶ ሰለሞን ነመራና ረዳቱ አቶ ተስፋዬ ዴሬሣ ታሰሩ። ኡርጂ ጋዜጣ በምሥራቅ፣ በደቡብና በምዕራብ፣ እንዲሁም በሰፊው የኦሮሚያ ክልል ውስጥ በኦሮሞ ብሄር ተወላጅና ሌሎች ሲቪል ህብረተሰብ፣ በኦነግ ደጋፊዎችና አባላት ላይ የሚደርሰውን የሰብአዊ መብት መደፈርና የኦነግ እንቅስቃሴዎችን በመከታተል ዘግባ ለህዝብ ይፋ የምታደርግ ሣምንታዊ ጋዜጣ ናት» የሚለው የአፍሪካ ኮንፍዴንሻል መጽሔት ኦነግ የሽግግር መንግሥቱን ጥሎ ከወጣበት ከ1992 ወዲህ በጀርመን ውስጥ ከኢህአዴግ ጋር ለድርድር መቅረቡንና ከወጣው የጋራ ስምምነታቸው ማስታወሻ እንዳገኘናቸው በሚገልፀው መሰረትም ኢህአዴግ ለኦነግ እውቅና እንዲሰጥና በህጋዊ ፓርቲነት እንዲቀበል፣ በኦሮሚያና በሌሎች አጎራባች ክልሎችም ቢሮውን ከፍቶ እንዲንቀሣቀስ፣ በአራት ዓመታት ጊዟ ውስጥም በኦሮሚያ ሪፍረንደም(ህዝበ-ውሣኔ) እንዲካሄድ፣ የራሱን ጦርና ማስ ሚዲያዎች እንዲኖሩት ከስምምነት ላይ ተደርሶ እንደነበርና ባሁኑ ጊዜ ኦሮሚያ ክልል ውስጥ ስለሚገኘው ኦህዴድ ግንም ምንም ነገር አለመነሣቱና በአንድም ቃል አለመጠቀሱን ያስረዳል።
ጠ/ሚ,ጠቅላይ ሚኒስትር,ህዝባዊ ወያኔ ሓርነት ትግራይ በበኩሉ ከመከፋፈል ተርፎ ባካሄደው ጉባዔ 45 አባላትን በማ/ኮሚቴ አባልነት ከመረጠ በኋላ ጠ/ሚ መለስን በሊቀመንበርነት፣ ው/ጉ/ሚ ስዩምን በም/ሊቀመንበርነት፣ አቶ ስብሐት ነጋ፣ አቶ አርከበ ዕቁባይ፣ አቶ አባዲ ዘሙ፣ አቶ ፀጋዬ በርኸ፣ አቶ አባይ ወልዱ፣ አቶ ቴዎድሮስ ሐጐስንና፣ አቶ ሙሉጌታ ዓለምሰገድን በሥራ አስፈፃሚነት መርጧል።
ጠ/ሚ/መለስ,ጠቅላይ ሚኒስትር መለስ,የአዲስ አበባ ፋይናንስ መምሪያ ኃላፊ ይህንን ሲሉ ነዋሪው አገሪቱ ሳትወድ በግድ የገባችንበትን ጦርነት በድል አድራጊነት እንድንወጣው የተለያዩ ድጋፎችን በማድረግ ላይ ያለውን ሕዝብ እንዴት ውዝፍ ግብር በዚህ ጊዜ እንጠይቃለን ተብሎ በዚህ ዓመት የፓርላማ መጨረሻ ቀን ስብሰባ ላይ በተነሳው ጥያቄ ጠ/ሚ/መለስ ዜናዊ ለጦርነቱ ብለን ማባበል አይገባንም ብለዋል።
ጠ/ሚ/መሐመድ,ጠቅላይ ሚኒስትር መሐመድ,ጠ/ሚ/መሐመድ ጌዲ
ጠ/ሚ/ሩ,ጠቅላይ ሚኒስትሩ,በሌላ በኩል የደርግ ሥርዓት የወደቀበትን 12ኛ ዓመት በዓል ምክንያት በማድረግ ጠ/ሚ/ር መለስ ከውጭ መገናኛ ብዙሀን ጋር ባደረጉት ቃለ ምልልስ ባለፉት 12 ዓመታት በዚች አገር ለደረሰው ጥፋትና በደል መንግስት ተጠያቂ ነው ማለታቸው ተሰምቷል። በተለይ ረሀብና ድህነት በጊዜው እየተባባሰ መምጣቱ ክፉኛ እንዳሳዘናቸው የጠቀሱት ጠ/ሚ/ሩ፤ ከዚህ ችግር መውጣት የሚቻለው ጠንክሮ በመስራት ብቻ እንደሆነ ጠቅሰው መንግስታቸው አስፈላጊውንንና የተቻለውን ያህል ጥረት እያደረገ እንደሚገኝ አስታውቀዋል።
ጠ/ሚ/ሩም,ጠቅላይ ሚኒስትሩም,"ጠ/ሚ/ር መለስ ለፓርላማ አባላቱ ገለፃ ካደረጉና ለጥያቄዎች ምላሽ ከሰጡ በኋላ ""The Royal Institute of Internationals Affairs"" የተባለ ተቋም ባዘጋጀው መድረክም ገለፃ አድርገዋል።በዚህ መድረክ ኢትዮጵያውያን ተገኝተዋል። ጠ/ሚ/ሩም ኔፓድን (NEPAD- NEW Partnership for Africa's Development) በተመለከተ ገለፃ አድርገዋል። አዲስ አጋርነት ለአፍሪካ ልማት በሚለው ዙሪያ ጠ/ሚ/ሩ ገለፃ ሲያደርጉ በዚህ ዙሪያ ጥያቄ ተሰንዝሮላቸዋል። ""ለኔፓድ ስኬት መልካም አስተዳደር መኖር አለበት፤ በስልጣን ላይ ያለን መንግስት የሚያገለግል የዳኝነት ስርአት ባለበት ሀገር የሕዝቦች የዜግነትና የመኖር መብት እንዴት ነው መጠበቅ የሚችለው? ይህ ላለፉት 10 ዓመታት የኢትዮጵያ መንግስት የሚወቀስበት ነው። ክቡር ጠ/ሚ/ር የኔፓድን መስፈርት ለማሟላትና ነገሮችን ለማሻሻል ምን ታስቧል?"" በሚል ለቀረበው ጥያቄ ጠ/ሚ/ሩ ስለኔፓድ ሰፊ ማብራሪያ ከሰጡ በኋላ ወደ ጥያቄው በማምራ ምላሽ ሰጥተዋል።"
ጠ/ሚ/ሩስ,ጠቅላይ ሚኒስትሩስ,በንግድ ባንክ ውስጥ ለ10 ዓመታት ያህል ዝርፊያ ሲካሄድ የት ነበሩ? ጠ/ሚ/ሩስ በዚህ ረገድ መጠየቅ የለበትም? ቦርዱስ ኃላፊነት የለብትምን? በሚል ለቀረበው ጥያቄ ጠ/ሚ/ር መለስ ምላሻቸውን የጀመሩት «ትራንስፓረንሲ ኢንተርናሽናል» (ዓለም አቀፍ ግልፅነት?) የተባለው ተቋም ኢትዮጵያ በሙስና ከአፍሪካ ሐገሮች ሻል ያለች ነች በማለት ምስክርነት መስጠቱን በመግለፅ ነው «ይህ ግን የምንኮራበት አይደለም» ያሉት መለስ ዜናዊ ቀደም ሲል ሕጉ ማነቆ በመሆኑ እንጂ ሰዎችን እየገመገምን እናባርር ነበር፤ ለአራት ዓመታት በተደረገው ጥረት የፀረ-ሙስና ተቋም በመመስረቱ የፀረ-ሙስናው ትግል መስመር መያዙን ተናግረዋል። በዚህም ቢሆን እስከወዲያኛው ሙስና በቁጥጥር ስር ማድረግ እንጂ ሙስናን መቶ በመቶ እናጠፋለን የሚል እምነት የለንም ብለዋል። ሙስና በአገሪቱ በመከሰቱ ጠ/ሚ/ሩ ስልጣን የሚለቁ ከሆነ የኢትዮጵያ ጠ/ሚ/ር የሚባል አይኖርም በማለትም እርሳቸውን በዚህ ረገድ ስልጣን እንዲለቁ የሚደረገው ጥያቄ ተገቢ አለመሆኑን አሳይተዋል፤ በንግድ ባንኩ ውስጥ ገንዘብ በዚህ ደረጃ እስኪዘረፍ ክትትል አለመደረጉ በፖለቲካ ደረጃ የሚያስጠይቅ ሊሆን ይችላል ሲሉ በተወሰነም ደረጃ ጥፋታችውን ያመኑ ሲሆን፣ ይህ ማለት ግን የሌብነቱ ተባባሪ መሆንን አያሣይም ብለዋል። አብሮን የደማ የትግል አጋራችንንም አሣልፈውን ሰጥተናል በማለትም በሙስና ላይ ያላቸውን ቁርጠኝነት ለማሣየት ሞክረዋል።
ጠ/ሚ/ሩን,ጠቅላይ ሚኒስትሩን,ጠ/ሚ/ር ከዚህ ሌላ አንዳንድ ጊዜ በግል አዲስ አበባ በመኪና እንደሚዘዋወሩ ገልፀዋል። ጠ/ሚ/ሩ ከአሜሪካው ፕሬዚዳንት ጆርጅ ቡሽ በላይ በተጠናከረ ጥበቃ ሥር የሚንቀሳቀሱ ብቸኛው የዓለም መሪ መሆናቸው ይታወቃል። ጠ/ሚ/ሩ ወደ ቦሌ አውሮፕላን ማረፊያ ሲንቀሳቀሱ መንገዱ ሙሉ ለሙሉ ከሰውና ከመኪና የሚፀዳ ሲሆን ከዋናው መንገድ ተጠራርጐ በትናንሽ የውስጥ መንገዶች ላይ እንዲሰባሰብ የሚደረገው የአዲስ አበባ ነዋሪ መኪናቸው ገና ከቤተመንግሥት ሲነሳ ፊቱን ወደኋላ እንዲያዞር በጠባቂዎቻቸው ይታዘዛል። በዚህ ሳቢያ እንኳን ጠ/ሚ/ሩን የሚሄዱበትን መኪና ህዝብ እንዳያየው የሚያደርጉ ብቸኛው መሪ እንደሆኑ ታዛቢዎች ይናገራሉ። ጠቅላይ ሚኒስትሩ የሕወኃት ውስጥ ክፍፍል ከመፈጠሩ በፊት በትግራይ (በተለይ በአድዋ) በነፃነት ይንቀሳቀሱ የነበሩ ቢሆንም ከክፍፍሉ በኋላ ግን በዙሪያቸው የተጠናከረ ጥበቃ ይደረጋል። 
ጠ/ሚ/ሩንና,ጠቅላይ ሚኒስትሩንና,ሕወሓት ውስጥ ቀውስ ከመፈጠሩና ሁለት ጎራ ከመከፈላቸው በፊት በፍራንክፈርት ከተማ በሚዘጋጀው የትግራይ ተወላጆች ስብሰባ ላይ ከ300 በላይ ሰዎች ይገኙ ዕንደነበር ተያይዞ የመጣው ዜና ያስረዳል። በሕወሓት ውስጥ ልዩነት ተከስቶ እነ ስዬ ከታገዱ ወዲህ በውጭ ሐገር የሚኖሩ የትግራይ ተወላጆች በአቶ መለስ ቡድን ላይ ፊታቸውን ያዞሩ ሲሆን አብዛኛዎቹም በሲቢል ተቋም አይ.ሲ.ቲ.ዲ ስር በመደራጀት ጠ/ሚ/ሩንና ቡድናቸውን ጠንከርና መረር ባሉ ቃላት መፋለም ይዘዋል። በተያያዘ ዜናም በዩ.ኤስ.ኤ አሜሪካ ሲያትል ከተማ ነዋሪ የሆኑ የትግራን ተወላጆች በተመሣሣይ መልኩ በተዘጋጀው ስብሰባ ስይገኙ ቀርተዋል። የሲያትል ከተማ የትግራይ ተወላጆች ትግርኛ ተናናጋሪውን ብቻ ሣይሆን ለሁሉም ኢትዮጵያዊ ጥሪ መደርድግ ይገባዋል በቋንቋና በጎሳ መከፋፈሉ ይብቃ ሲሉ መቃወማቸውም ተመልክቷል። በአ/አበባ ተወላጆች በተለይም በመንግስት ስራና ስልጣን ላይ የሚገኙት ለአቶ መለስ ቡድን እጅ የሰጡ መሆናቸው በስፋት ቢታወቅም በትግራይ አካባቢ ያለው ሕዝባዊ ድጋፍ ለነስዬ መሆኑ በግልፅ እየታየ መምጣቱን ታዛቢዋች ይገልፃሉ በትግራይ የሚኖሩ የትግራይ ተወላጆች በግልፅ ተቃወሞ አደባባይ ባይወጡም ቢያንስ በዝምታና ባስመደገፍለአቶ መለስ ቡድን ያላቸውን ጥላቻ እደሚገልጹም ተመልክቷል። የአቶ መለስ ቡድን ግን በርምጃው ትክክለኛነት ተማምና የታገዱት ሰዎችን ከም/ቤት አባሮ በምትካቸው ሌሎችን ለማስመረጥ ዝግጅቱን አጠናቋል።ባለፈው ሣምንት ዘገባችን እንደተመለከተው በወ/ሪት አረጋሽ አዳነ በአቶ አውአሎም ወልዱና በአቶ አብርሃ ካሕሣይ ምትክ ሕወሓትን ወክለው የሚወዳደሩ ሰዎች ታውቀዋል። ባለፈው እሁድ ታትሞ የወጣው»ወጋሕታ» የትግርኛ ጋዜጣ እንዳመለከተው በአዲሶቹ የሕወሐት ዕጩዎች ላይ ሕዝቡ ተቃውሞውን እየገለፀ ይገኛል።
ጠ/ሚ/ር,ጠቅላይ ሚኒስቴር,ጠ/ሚ/ር መለስና ገነት ዘውዴን ጨምሮ በርካታ የኢህአዴግ ም/ቤት አባላት በፓርላማው አልተገኙም። አንዳንድ ወገኖች ከፓርላማው መከፈት በፊት ሁኔታዎችን በማመቻቸታቸው ውጤቱን ስለሚያውቁት ነው የሚል አስተያየት ይሰጣሉ።
ጠ/ሚ/ርመለስ,ጠቅላይ ሚኒስቴር መለስ,ጠ/ሚ/ር መለስ በተለይ የድንበር ኮሚሽኑን ውሳኔ በተመለከተ ውሳኔው ተግባራዊ መሆን የለበትም ከማለት ባሻገር ተግባራዊ ቢሆን ችግር ያስከትላል ሲሉም አሳበዋል። ውሳኔው ተግባራዊ ቢሆን በሐገሪቱ ሰላም ላይ አደጋ ይጋረጣል ያሉት ጠ/ሚ/ርመለስ ዜናዊ ውሳኔው አንድን መንደር ሳይሆን አንድ ቤት ጭምር ለሁለት የከፈለ በመሆኑ ይህን መቀበል እንደማይቻል አመልክተዋል። የድንበር ማካለሉ አሁን ባለው ሁኔታ ተግባራዊ ቢሆን ችግር ይከተላል ያሉት ጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ውዝግቡን ለመፍታት ያለው አማራጭ መደራደርና መወያየት ነው፤ ያለው አማራጭም ይኸው ብቻ ነው ብለዋል። ድርድሩ ምን ሰጥቶ ምን ለመቀበል እንደሆነ ግን በግልፅ አላመከቱም። ድርድሩ በቀጥታም ሆነ ሶስተኛ ወገን ባለበት ሊካሄድ እንደሚችልም አመልክተዋል።
ጠ/ሚ/ርነት,ጠቅላይ ሚኒስትርነት,ፓርላማው ከትናት በስቲያ ሰኞ የም/ቤቱን አፈ-ጉባኤ የመረጠ ሲሆን፣ የወጣቶች ባህልና ስፖርት ሚኒስትር የነበሩት አቶ ተሾመ ቶጋ አፈ-ጉባኤ እንዲሆኑ የንግድና ኢንዱስትሪ ሚ/ር ግርማ ብሩ በጠቆሙት መሠረት አቶ ተሾመ አፈ ጉባኤ ሆነው ሲመረጡ፣ ወ/ሮ ሽታዬ ምንአለ የተባሉት ደግሞ ምክትል አፈ ጉባኤ ሆነው ተሹመዋል። የቀድሞው ፓርላማ አፈ ጉባኤ ዳዊት ዮሀንስ ከአማራ፣ ምክትል አፈ ጉባኤ ጴጥሮስ ኦላንጐ ከወላይታ እንደሆኑት ሁሉ አሁንም ሁለቱ አፈ-ጉባኤዎች ከወላይታና ከአማራን አቻው፣ አሁን ዋናው ለወላይታ፣ ምክትሉ ለአማራ ሆኗል። ጠ/ሚ/ርነት በቋሚነት ለትግራይ፣ ፕሬዚዳንትነት ደግሞ በተመሳሳይ ለኦሮሞ፣ ም/ጠ/ሚኒስትርነት ለአማራ ሆኖ መቀጠሉ ይታወቃል። ትናንት ፓርላማ ውስጥ የኦሮሞ ህዝብ ከብዛቱና ክቁትሩ አንጻር ወሳኝ የስልጣን ቦታዎችን ተነፍጓል የሚል ተቃውሞ ከተቃዋሚዎች ዘንድ የተሰነዘረ ሲሆን፣ ኦሮሞ ጠ/ሚ/ር የማይሆነው ለምንድን ነው? የሚል ጥያቄም ተነስቷል። እንደው ሌላው ቢቀር ም/ጠ/ሚኒስትርነት ለምን እንነፈጋለን? የሚል ተቃውሞ የተነሳ ቢሆንም፣ በኦህዴድ በኩል ኦሮሞ ስልጣን አንሶታል የሚል ጥያቄ ያነሳ የለም።
ጠ/ሚ/ርና,ጠቅላይ ሚኒስትርና,የቀድሞው ምክትል ጠ/ሚ/ርና የመከላከያ ሚ/ር አቶ ታምራት ላይኔ የ15 ዓመት እስራት ተፈርዶባቸው ወህኒ በሚገኙበት በአሁኑ ወቅት ባለቤታቸውና ልጃቸው ከሀገር መውጣታቸው የታወቀ ቢሆንም በማን ድጋፍና እንዴት እንደወጡ የሚታወቅ ነገር የለም። 
ጠ/ሚሩ,ጠቅላይ ሚኒስትሩ,እንቀጥላለን ብለዋል ጠ/ሚሩ።
ጠ/ሚሩን,ጠቅላይ ሚኒስትሩን,እንደውስጥ አዋቂ ምንጮች ከሆነ፣ ጠ/ሚሩን ያነጋገሩት የአውሮፓ ሀገሮች አምባሳደሮች ቅንጅቱ ወደ ም/ቤት ለመግባት ያቀረበውን 8 አጀንዳ አንስተው ካወያዩዋቸው በኋላ፣ ጠ/ሚ/ሩ፣ ከተቃዋሚዎች ጋር በ4ጉዳዮች ላይ ለመነጋገር ምንም ችግር እንደሌለባቸው ገልፀውላቸዋል።
ጠ/ሚር,ጠቅላይ ሚኒስቴር,በዚህ ችግር የሚከሰሱት ጠ/ሚር ብሌርን አይደለም። ጠ/ሚር ብሌር የሆነውን መንገድ ተጠቅመው የአገራቸውን ባለፀጐች ለመጥቀም የቆሙ ሰው ናቸው። ጦርነትም ጭምር ተጠቅመው የመካከለኛው ምስራቅ የነዳጅ ጥማቸውን ለማርካት ቢሞክሩ ምን ትላቸዋለህ? በጣም የሚያሳፍሩትና የሚያስቀይሙት ግን የኛ የአፍሪካውያን መሪዎች ናቸው። የተወሰነ ብር ይዞ በመምጣት ይህን አደርጋለሁ ለሚለው ሁሉ እጅ በመንሳትና ጫማውን በመሳም ምስጋናቸውን ሲያዥጐደጉዱ ያስጠላሉ ያስቀይማሉ። ጠቅላይ ሚኒስቴር ብሌር ከሌሎች ከአሁን በፊት ተነጽፈዋል የተባሉት ፕሮግራሞች የተለየ ነገር ይዘው እንዳልመጡ ራሳቸው ጭምር የገለፁት ነው። መሪዎቻችን ግን ምንም አዲስ የሚባል ነገር በሌለበት ጉዳይ ላይ ህዝቡን ሊያታልሉ ይሞክራሉ። በውጭ ግንኙነት ረገድ ድል እያስመዘገቡ እንዳሉ ለማመልከት ሞክራሉ። ይህን ቂልነት አልለውም ብልጥነት ነው። እውነተኛ ለፍትህ የቆሙ መሪዎች ቢሆኑ ኖሮ እማ ህዝባቸውን፣ በማስተባበር፣ ያለምንም አሳማኝ ምክንያት የተካሄደውን የኢራቅ ጦርነት መቃወም ነበረባቸው፣ ነግበኔ ነውና ያን ያህል ድፍረት ባይኖራቸውም እንኳ ለጉብኝት መጥራት አልነበረባቸውም። ሁላችን እንደምናውቀው ጠ/ሚ/ር ብሌር በዓረቡ ዓለም ከፍተኛ ችግር ገጥሟቸዋል። አውሮፓ ውስጥም ከእንግሊዝ ህዝብ ሳይቀር ብዙ ተቃውሞ እየደረሰባቸው ነው። ከድሆች ጋር ሊቆሙ ቀርቶ ከጨዋ ሃብታሞች ጋርም ሊቆሙ አልቻሉም። ሰልፋቸው ጦርነት ከሚያራምዱትና ዓለም አቀፍ ህጎችን ከሚረገጡ ጎራ ሆኗል። እና በምንም መስፈርት ጠ/ሚር ቶኒ ብሌር ከድሆችና ካለበለፀጉት አገሮች ጐን ይሰለፋሉ ተብሎ አይጠበቅም። 
ጠ/ሚኒስትሩ,ጠቅላይ ሚኒስትሩ,ለጠ/ሚ/ሩ የከተማዋን ዕድገት ከቀድሞ በተሻለ ሁኔታ ለመለወጥ ከዚህ የተሻለ አጋጣሚ የለም፤ ለዚህም ለውጥ ዛሬ ግፊት ማድረግ የሚችሉት ጠ/ሚኒስትሩ ብቻ ናቸው የሚል ማሳሰቢያ ያቀረቡት የከተማዋ ንግድ ም/ቤት ፕሬዝዳንት ምናልባት በቀጣዩ ምርጫ ጊዜ መካከል አዲስ ሕግ ማውጣት አይቻል ይሆናል። ይሁን እንጂ ጠ/ሚኒስትሩ ሰባት ወይም ዘጠኝ ታዋቂ የአዲስ አበባከተማ ነዋሪዎችን በባለአደራ ቦርድ አባልነት ሊሰይሙ ይገባል ብለዋል።
ጠ/ሚኒስትሩአያይዘውም,ጠቅላይ ሚኒስትሩ አያይዘውም,ጠ/ሚ/ሩ ከአሜሪካ ድምፅ ሬዲዮ ጋር ባደረጉት ቃለ ምልልስ ፅንፈኛ አመለካከቶችንና አሸባሪዎችን በብቃት መዋጋትንና መከላከል የሚቻለው በሶማሊያ ሰላምና መረጋጋት ሲሰፍን መሆኑን አረጋግጠዋል። ጠ/ሚኒስትሩአያይዘውም በሶማሊያ ሰላምና መረጋጋት እንዲኖር እንጂ በሶማሊያ ብጥብጥና አለመረጋጋት እንዲሰፍን ኢትዮጵያ አትፈልግም ብለዋል።
ጠ/ሚኒስትር,ጠቅላይ ሚኒስትር,የታሪክና የፊያሜታ ጋዜጣ አዘጋጆች መታሰር በእጅጉ ያሳሰበው ሪፓርተር ሳን ፍሮንቴየር የተባለ የጋዜጠኞች መብት ተንከባካቢ ድርጅት ገለጠ። ይህ ድንበር የለሽ የጋዜጠኞች መብት ተንከባካቢ ድርጅት የታሪክ ጋዜጣ ዋና አዘጋጅ ፍስሃ ዓለሙና የፊያሜታ ጋዜጣ ዋና አዘጋጅ ዳዊት ከበደን ጉዳይ ጠ/ሚኒስትር መለስ ዜናዊ እንዲመረምሩና እንዲያስፈቱዋችው ለአቶ መለስ በፃፈው አስቸኳይ ደብዳቤ እንደጠየቀ የአሜሪካ ሬዲዮ በ7/8/90 ምሽት ዘግቧል።
ጠ/ሚኒስትሮች,ጠቅላይ ሚኒስትሮች,በእቅዱ መሰረት አዲሱ መንግሥት በአንድ ጠ/ሚ/ር እና በአራት ምክትል ጠ/ሚኒስትሮች እንደሚመራ ምንጮቹ ገልፀዋል። የጠ/ሚ/ር ቦታ በአቶ መለስ ዜናዊ እንደተያዘ እንደሚቀጥል አራቱ ምክትል ጠ/ሚኒስትሮች ደግሞ ከደቡብ ሕዝቦች ዶ/ር ካሱ ኢላላ፣ ከኦሮሚያ አቶ ግርማ ብሩ፣ ከአማራ ክልል አቶ አዲሱ ለገሰ እና ከትግራይ አቶ አባይ ፀሐዬ ይሆናሉ ተብሎ ይጠበቃል።
ጠ/ሚንስትሩ,ጠቅላይ ሚንስትሩ,በታጣቂዎች የሚሰነዘረው ጥቃት አሁንም ያልበረደ ሲሆን ከትላንት በስቲያ በሞቃዲሾ መንገድ ዳር በፈነዳ ቦምብ ሁለት ወታደሮች መሞታቸውን ሮይተርስ ገለፀ። ጠ/ሚንስትሩ ያቀረቡትን ጥያቄ በተመለከተ የፀጥታው ም/ቤት አባላት ጉዳዩን በጥንቃቄ እየመረመሩት እንደሆነ የዘገበው አሶሼትድ ፕሬስ ፤ ከውሳኔ በፊት ግን በሚቀጥለው ወር የሚካሄደውን የእርቅ ጉባኤ ሂደት ማየት እንደሚፈልጉ አመልክቷል። በዚህ አደገኛ ወቅት እርምጃ አለመውሰድ ወደፊት ከፍትኛ ዋጋ ያስከፍላል ብለዋል - ጠ/ሚኒስትሩ አሊ ሞሐመድ ጊዲ ለተባበሩት መንግሥታት የፀጥታው ም/ቤት።
ጠ/ሚንስትር,ጠቅላይ ሚንስትር,ጠ/ሚንስትር መለስ ዜናዊ እሁድ 15/1/98 ዓ.ም በሬዲዮና በቴሌቪዥን ባሰሙት ንግግር የፓርቲዎችን የትግል ስልት ከንቱ የህፃናት ጨዋታ ብለው ከአጣጣሉትና መንግሥት የማያዳግምና የማያፀፅት እርምጃ ለመውሰድ 11ኛው ሰዓት ላይ መገኘቱን ከገለፁ ከ4 ቀናት በኋላ ከተቃዋሚዎች ጋር ለመነጋገር ለውጭ አገር አምባሳደሮች ተማፅኖ ማቅረባቸው ይታወቃል። የውጭ አገር አምባሳደሮችም የጠ/ሚንስትሩን ተማፅኖ ተቀብለው ሁለቱን ወገኖች ለማገናኘት ተሳክቶላቸዋል። በዚህም መሠረት የመጀመሪያው ውይይት ከትናንት በስቲያ የተደረገ ሲሆን ውይይቱ ምን እንደሚመስል በ3 ምዕራፍ ከፍለን አቅርበነዋል። መረጃዎቻችንን ከውስጥ ምንጮች ያገኘናቸው መሆኑን እንገልፃለን።
ጠ/ም/ቤቱ,ጠቅላይ ምክር ቤቱ,ከክልል ኢስላም ለመሆናቸው ማረጋገጫ ይዘው የመጡ ሰዎች ጠ/ም/ቤቱ ዳግም የማረጋገጫ ፈተና ይሰጣል፣ በክልል እስልምና ጉዳይ ኮሚቴዎች እምነት ከማጣት ይሆን? ተብለው ለተጠየቁት ጠ/ም/ቤቱ በዑምራ ተጓዞች ላይ ማጣራት ማድረጉ ከስር ጀምሮ እስከ ላይ ድረስ ስራዎች በጥራት መስራታቸውን ለማረጋገጥ ነው ያሉት የዘርፉ ዋና ፀሀፊ በአሁኑ ወቅት በአገራችን ላይ ከተፈጠረው ሁኔታ ጋር በተያያዙ በተጭበረበረ መታወቂያ መሰል የማሳሳቻ ዘዴዎች ሃይማኖታዊ ተቋሙ መጠቀሚያ እንዳይሆን ከወዲሁ ለመከላከልና ሰላማዊው ሙስሊም በሃይማኖታዊ መብቱ ተጠቃሚ እንዲሆን ለመርዳት መሆኑን ጨምረው ገልፀዋል።
ጠ/ም/ቤቱን, ጠቅላይ ምክር ቤቱን, ኢሠማኮ ጠ/ም/ቤቱን ሊጠራ ነው
ጠ/ም/ቤታችን,ጠቅላይ ምክር ቤቶችን,አንዳንድ ሙስሊም ኢትዮጵያውያን ቪዛ አግኝተው ከአገር ከወጡ በኋላ ቪዛው የተሳሳተ ነው በሚል ከሳውዲ ዓረቢያ ተመልሰዋል። በዚህ የተነሳ ወደ አንድ ሚሊዮን ብር ኪሳራ ደርሷል ይባላል ተብለው ለተጠየቁት ሲመልሱ በወሬ ደረጃ እንሰማለን እንጂ ጠ/ም/ቤታችን ድረስ በአካል መጥቶ ያሳወቀን እንዲሁም ችግር እንደገጠመው የገለፀልን ማንም ተጓዥ አላጋጠመንም። ገጠመኝ የሚል ግለሰብ ካለ አሁንም ቢሆን ጠቅላይ ም/ቤቱ የራሱን ክትትል አድርጐ እርምጃ ለመውሰድ ዝግጁ ነው ሲሉ አስረድተዋል።
ጠ/ም/ቤት,ጠቅላይ ምክር ቤት,የኢትዮጵያ እስልምና ጉዳዮች ጠ/ም/ቤት
ጠ/ም/ቤትም,ጠቅላይ ምክር ቤትም,በመጨረሻም በዚሁ መስጅድ ኮሚቴ ውስጥ የሚገኙት አባላቶች እንደሚሉት ከሆነ ይህን ሁሉ ያደረገውና ከኢስላማዊ ስነ ምግባር ውጭ የሆነ ድርጊት የሚፈፅመው አካል የመጣው ከዚያው ከከፍተኛ ም/ቤቱ ሆኖ ሳለ ዛሬ ግን ሁኔታው በመጋለጡ የተሰማቸውን ደስታ ሳይገልፁ አላለፉም። ይህ ጠ/ም/ቤትም ይህን ዓይነቱን ግምገማ ለህዝብ ይፋ በሆነ ሁኔታ ቢያደርግ የበለጠ ተሰግሳጊ ፀረ-ኢስላም እንደሚያወጣ ያላቸውን እምነት ደምድመዋል።
ጠ/ቤ/ክህነት,ጠቅላይ ቤተ ክህነት,በሁለቱ በደቡብ ጐንደር ጠ/ቤ/ክህነት የተወከሉት ግለሰቦች የወጣውን ከ10ሺህ ቶን በላይ ቡና ለወ/ሮ ሻዲያ በመሸጥ 1ኛ/ አቶ ጉልላት ጥላሁነ2ኛ/ ለአቶ ታምራት ላይኔና ለቤተክህነት ፀሐፊ ለአቶ ገዛኸኝ ላይኔ 3ኛ/ ለቤተ ክህነት ለአቶ ተወልደ በነአቶ ታደለ በኩል ይከፋፈላል።
ጠ/ቤ/ክህነትን,ጠቅላይ ቤተ ክህነትን,የስዋሰወ ብርሃን ቅ/ጳውሎስ ከፍተኛ መንፈሳዊ ት/ቤት ደቀመዛሙርት (ተማሪዎች) ት/ቤታቸው እንዲጠራና እንዲፀዳ ኃላፊነትና ሥልጣን ያለውን ጠ/ቤ/ክህነትን ለማሳሰብ ሲባል የወሰዱት የረሃብ አድማ ዕውነትን አንጋሽ ለሃይማኖት ቀናኢ የተዋህዶ ልጆች መሆናቸውን ሲያሳይ፤ በአንፃሩ ከመጀመሪያው እንዲህ እንዳይሆን የመቆጣጠር ኃላፊነት የነበረው አካል በረሃብ አድማው ወቅት እንኳ ሁኔታውን ለማረጋጋት ምንም እርምጃ አለመውሰዱ በበርካታ ምዕመናን ዘንድ ትዝብትና ጥርጣሬን ያስከተለ መሆኑን ለመገንዘብ ተችሏል።
ጠ/ጉባዔ,ጠቅላይ ጉባዔ,አይ.ፒ.አይ 48 ጠ/ጉባዔ
ጠ/ፍ/ቤት,ጠቅላይ ፍርድ ቤት,እነአቶ ስዬ አብርሃና እነአቶ ቢተው በላይ ሐምሌ 23/1993 ጠ/ፍ/ቤት ይቀርባሉ በዕለቱ አቶ አባተም ይቀርባሉ ተብሎ ይጠበቃል። አቶ ቢተው በላይ በ70 ሚሊዮን ብር የደቡብ ክልል ገንዘብ ጋር በተያያዘ መጠርጠራቸው አይዘነጋም።
ጠ/ፍርድ,ጠቅላይ ፍርድ ,ዛሬ በአዲስ አበባው ማእከላዊ ወህኒ ቤት የሚገኙት የቀድሞው ም/ጠ/ሚኒስትር አቶ ታምራት ላይኔ ከአባሪዎቻቸው ጋር ያሸሹት ነው የተባለ 8 ሚሊዮን ዶላር ለኢትዮጵያ መንግሥት እንዲሰጥ ባቀረበው ጥያቄ ላይ የስዊዘርላንድ መንግሥት ጠ/ፍርድ ቤት (ጹፕረም ቾኡርት) ባለፈው ሣምንት ሀሙስ እለት ውሣኔ ማሣለፉን ዘ-ሞኒተር ዘግቧል።
ጽ/ቤ,ጽህፈት ቤት,ጥር 20/1992 በተካሄደው በዚሁ የክልልና የተወካዮች ምክር ቤት እጩ ተወዳዳሪዎች ስብሰባ ላይ የብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ኃላፊ የሆኑት አቶ አሰፋ ብሩ የተገኙና ስብሰባውንም የመሩ ሲሆን በስተመጨረሻም የግል ተወዳዳሪዎች አሉብን የሚሏቸውን ችግሮች ከሚመለከታቸው የምርጫ ቦርዱ ጽ/ቤ ኃላፊዎች ጋር እየተነጋገረ የሚፈታና ጉዳዩን በቅርበት የሚከታተል ምርጫ እስከተጠናቀቀ ጊዜ ድረስ የሚቀጥል የሥራ አመራር ኮሚቴና ንዑሳን ኮሚቴዎችን የመሰረተ ሲሆን ይኸው ኮሚቴው በመላ ሀገሪቱ ያሉ የግል ተወዳዳሪዎች ችግሮች የሚወክልና እንዲፈቱም ከፍተኛ ጥረት የሚያደርግ መሆኑንየዜናው ምንጮች ጠቅሰው አቶ ጌታቸው ወ/ገብርኤል ሊ/መንበር ሆነው ሲመረጡ አቶ በላቸው ገ/ማርያም ባሳን ም/ሊ/መንበር አቶ ጣሰው ፍልቁ ዋና ፀሀፊ ሆነው መመረጣቸውን እንዲሁም በስራቸው አራት ንዑሳን ኮሚቴዎችን መመስረታቸውን በአሁኑ ሰዓትም ኮሚቴው በተጠናከረ ሁኔታ ለመንቀሳቀስ በዝግጅት ላይ መሆኑን የተገኘው ዜና ያስረዳል።
ጽ/ቤቱ,ጽህፈት ቤቱ,የኦሮሞ ብሔራዊ ኮንግረስ ከፍተኛ አመራር አባል ወ/ሮ አልማዝ ሰይፉ በተለይ ለጦማር ጋዜጣ ስለ ጽ/ቤቱ ባልታወቁ ኃይሎች በተመሳሳይ ቁልፍ በሩ ከፍቶ ልዩ ልዩ ሰነዶችን መወሰድ አስመልክተው ሲናገሩ በ22/12/95 በትክክል በሩን ቆልፈን ወጥተናል። በ23/12/95 ጧት 2
ጽ/ቤቱን,ጽህፈት ቤቱን,በተያያዘ ዜናም በህወሓት ጉባኤ ወቅት የስብሰባ ጊዜን አስመልክቶ ከወሰነው ውጭ በህገ ደንቡ ላይ ያን ያክል ለውጥ አልተደረገም። የሕወሓት ም/ሊ/መንበር መቀመጫ ትግራይ ይሆናል የሚል አንቀጽ አለመካተቱን የገለፁት ውስጥ አዋቂ ምንጮች፣ የሕወሓት ጽ/ቤት ትግራይ ሆኖ ጽ/ቤቱን የሚመራ ሠራተኛ እንደሚሾም ግን ገልፀዋል። በዚሁ ጉባኤ ወቅት የባድመ ጉዳይ ፈፅሞ አለመነሳቱንም ጠቁመዋል።
ጽ/ቤት,ጽህፈት ቤት,ተከሳሽ አቶ አሰፋ የቦርድ አባል ሆነው ለስድስት ዓመታት ያህል መስራታቸውን ገልጸው እኔ ከቦርድ ከገባሁ በኋላ ስራውን በጋራ የሰራነው መሆኑ የሚታወቅ ነው። በተለይ የተሰራ ጥፋት ካለ አልጠየቅም አልልም ሆኖም ግን የዋስትና መብቴ ተጠብቆ እየተንቀሳቀስኩ መሆን ይገባዋል ብለዋል። አቶ አሰፋ በነዚህ 10 ዓመታት ሀገሬንና መንግሥቴን በቅንነት አገልግያለሁ በሀሳብ በመለያየታችን አለቆቼ በጹሑፍ አሰናብተውኛል። ነገር ግን አሁን ከስድስት ወንድሞቼ ጋር እየተንገላታሁ ነው። በቦርድ ለተሰራው ሥራ የቦርድ አደረጃጀትና ተጠሪነት ለጠ/ሚኒስትር ነው። ቦርዱም የጠ/ሚ/ር አባላት ጽ/ቤት ያሉበት ነው ብለዋል። መርማሪው ለፍ/ቤቱ እንዳስታወቁት የክስ ሂደቱን ያልተነገራቸው ካለው ጊዜ መጣበብ የተነሳ ነው ብለዋል። ከዚህ በኋላም ማስረጃ ወደማሰባሰቡ እንደተገባ ለፍ/ቤቱ አስረድተዋል። መቶ አለቃ አሻግሬ አያሌው አቶ አሰፋ የፕራይቬታይዜሽን ቦርድ ሰብሳቢ በመሆናቸው የሽያጭ ሂደቱ ሕጉን ያልተከተለ ነው የሚል ጥርጣሬ እንዳለ ለፍ/ቤቱ አመልክተዋል።
ጽ/ቤትመግለጫ,ጽህፈት ቤት መግለጫ,የኢትየጵያ መድኀን ዲሞክራሲያዊ ፓርቲ (መድኀን) የአውሮፓ ቅርንጫፎች አስተባባሪ ጽ/ቤትመግለጫ
ጽ/ቤትና,ጽህፈት ቤትና,የጠ/ሚ/ር ጽ/ቤትና የፌዴራል ፖሊስ እያካሄዱት ባለው ፀረ ሙስና ዘመቻ ከአዲስ አበባ ብቻ ሳይሆን ከወንጂ መተሐራና ከፊንጫ ጭምር ሰዎች በቁጥጥር ስር እየዋሉ መሆናቸውን እነዚሁ ምንጮች የገለፁ ሲሆን ፖሊስ አጠቃላይ የታሳሪዎቹን ቁጥር በተመለከተ የሰጠው መግለጫ የለም።
ጽ/ቤቶች,ጽህፈት ቤቶች,የሜጫ ቱለማ መረዳጃ ማህበር በኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ቅርንጫፎች ያስቀመጠው የገንዘብ መጠንና ዝርዝር፣ ገንዘቡን ያስገቡ ሰዎች ስምና የመሳሰሉት ሪፖርት ለባንኩ እንዲልክ ንግድ ባንክ ትዕዛዝ መስጠቱ ታወቀ። በባንኩ የቅርንጫፎች ግንኙነትና የደንበኞች ሂሳብ ስራ አስኪያጅ በአቶ ጌታሁን ብዙ ወርቅ ስምና ፊርማ ግንቦት 13 ቀን 1996 ዓ.ም በቁጥር ስአ/ቅግደሂ/ሜሞ/24/2004 ለኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ለቀጠናና ዲስትሪክት ጽ/ቤቶች የተላከው ማሳሰቢያ የሚከተለው ነው።
ፀጋዬጦቢያጋዜጣና/መጽ,ጦቢያ ጋዜጣና መጽሔት,  18ብሩ ፀጋዬጦቢያጋዜጣና/መጽ ዋ/አ1 
ፅ/ቤቱ,ፅህፈት ቤቱ,ፅ/ቤቱ በጀርመን ሃገር በበርሊን ከተማ የሆነው የኢትዮጵያ የፖለቲካ እስረኞች አንድነት ኮሚቴ ለእንግሊዝ ጠ/ሚ/ር ለቶኒ ብሌር ግልፅ ደብዳቤ እንደላከላቸው ባወጣው መግለጫ አስታወቀ። ለዚህ ግልፅ ደብዳቤ መፃፍ መንስኤ የሆነውም የእንግሊዙ ጠ/ሚ/ር ከመለስ ዜናዊ ጋር ለመገናኘት መሄዳቸውን ተከትሎ ነው።ይህንን አጋጣሚ በመጠቀም፣ የእንግሊዝ መንግስት በኢትዮጵያ ላይ ያለውን የተሳሳተ ፖሊሲውን እንደገና እንዲመረምርም አሳስበዋል።
ፅ/ቤት,ፅህፈት ቤት,ይህ በእንዲህ እንዳለም በሙስና ተጠርጥረው ከተከሰሱት 41 የባንክ ባለስልጣናት ውስጥ የታሰሩት 26 ብቻ መሆናቸው ሲታወቅ ከታሰሩት ውስጥ ደግሞ ቀድሞ በጠ/ሚ/ር ፅ/ቤት የሴቶች ጉዳይ ኃላፊ የነበሩት ወ/ሮ ታደለች ኃ/ሚካኤል ወንድም እንደሚገኝበት ምንጮች በተለይ ለጋዜጣው ዜና ዘጋቢ ገለፁ። ወ/ሮ ታደለች በጠ/ሚ/ር መለስ ዜናዊ ቢሮ ከነበራቸው ስልጣን ተነስተው በኮትዲቯር የኢትዮጵያ አምባሳደር በመሆን ተወርውረዋል። ይህም የሆነው ከገዢው ፓርቲ አመራሮች ጋር በመቃቃራቸው እንደሆነ ተነግሯል። አሁን የወ/ሮ ታደለች ወንድም በሙስና በመጠየቁም ከእህቱ የፖለቲካ ልዩነት ጋር ግንኙነት ይኖረው ይሆን?
ፌ/ደ/አ/ወ,ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህበር,በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ምክትል ፕሬዚዳንት በአቶ መንበረ ፀሀይ ታደሰ ፊርማ በቁጥር ፌ/ደ/አ/ወ-2/293/97 ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በተፃፈው ደብዳቤ እንደተመለከተው አቶ ሰዓድ አብረዋቸው ከተሰየሙት ሁለት የግራና የቀኝ ዳኞች እውቅና ውጭ በዋናው ብይን መከላከል ይገባቸዋል የተባሉትን ተከሳሾች እንዲከላከሉ ከተባሉበት ድርጊት ነጻ በማድረግ የመፍቻ ትዕዛዝ በራሳቸው ፈርመው በማስተላለፍ ከእስር እንዲለቀቁ ሲያደርጉ ሌሎች ተከሳሾችን ደግሞ ነጻ በተደረጉባቸው ክሶች እንዲከላከሉ አድርገዋል፡፡
ፌ/ዴ/ሪ,ፌደራላዊ ዴሞክራሲ ሪፐብሊክ,በኢትዮጵያ ፌ/ዴ/ሪ/ የተፈቀደውን ብር 1.ሚሊዮን በማምታት በደርግ ጊዜ ተፈቅዶ ሲሰራበት የቆየ አስመስለዋል በማለት አቡነ ገብርኤልን የወቀሳቸው የቤተ -ክህነ ልሳን የአሁኑ መንግስት ያደረገው ስጦታና ለቤተ-ክርስቲያን ያደረገው ቸርነት መጉላት አለበት የሚል አቋም እንዱለውም የሚያመለክተው ነው። ሊቀ ጳጳሱንም ስህተተኛ አድርጓቸዋል ዜና ቤተ-ክርስቲያን።
ፌ/ፖ,ፌደራል ፖሊስ,"የፌደራል ፖሊስ ኮሚሽን ሪፓርተር ቀደም ሲል ያሰፈረውን ዘገባ ጠቅሶ ግለሰቡ በቁጥጥር ስር አድርጎት የነበረው የፌደራል ፖሊስ ወንጀል ምርመራ መምሪያ ሳይሆን አዲስ አበባ ፖሊስ መሆኑን ፤ ስለግለሰቡ አሟሟት ""ከፌ/ፖ/ወንጀል ምርመር ለማጣራት ያደረገው ሙከራ አልተሳካም"" የሚለው ዝግጅት ክፍሉ ለማጣራት የሞከረው ፌ/ፖ በጉዳዩ በሌለበት እንደሆነና ""... አሟሟታቸው እንቆቅልሽ እንደሆነባቸው ተናግረዋል"" የተባለው የተለየ እንቆቅልሽ እንደሌለው እንዲታወቅለት ጠይቋል።"
ፍ/ቤቱ,ፍርድ ቤቱ,ሌላው በዚሁ ችሎት የቀረቡት የአቶ ስዬ አብርሃ ወንድም አቶ አስመላሽ አብርሃ ሲሆኑ ፖሊስ ከፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ጋር ግንኙነት አላቸው በዚህም ጥቅም አግኝተዋል ቢላቸውም ይህንን የሚያሳይ ማስረጃ ፖሊስ ባለማቅረቡ በአምስት ሺህ ብር ዋስ እንዲለቀቁ ፍ/ቤቱ አዟል። በ24/9/93 በቁጥጥር ስር የዋሉት አቶ ፍፁም ዘአብ አስገዶም ከፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ከግምት በታች በሆነ ዋጋ ጣይቱ ሆቴል፣ ጉለሌ ሳሙና፣ ሐረር ማተሚያ ቤትን ገዝተዋል ጥቅምም አግኝተዋል ተብለው ለእስር የተዳረጉ ሲሆን በዚህ በእስር ቆይታቸው ከጠበቆቻቸው ጋር ሳይገናኙ ቃላቸውን እንዲሰጡ የተደረጉ መሆናቸውን ገልፀዋል።
ፍ/ቤቱም,ፍርድ ቤቱም,ፍ/ቤቱም እናንተ ሶስት ናችሁ የሚያዘው ቀጠሮ ውሳኔ ለመስማት ስለሆነ አንድ ሰው ባይመቸው ሁለቱ ይበቃሉ በማለት ሲገልፅ የአቶ ታምራት ላይኔ ጠበቃ ውሳኔው የመጨረሻ ስለሆነ በዚህ ቀጠሮ የግድ መገኘት አለብኝ በማለት ለፍ/ቤቱ ገለፁ። በዚህ ጊዜ ሌላኛው ጠበቃ በ08/07/92 እኔም ሌላ ቀጠሮ ስላለኝና በውሳኔውም ላይ መገኘት ስላለብኝ ሌላ ቀጠሮ ፍ/ቤቱ እንዲሰጠን አመለክታለሁ ብለው ጠየቁ። ፍ/ቤቱም የሁለቱን ጠበቆች ጥያቄ በመቀበል በ08/07/92 የተያዘውን ቀጠሮ ለ05/07/92 ከቀትር በኋላ እንዲሆን ወስኗል። ችሎቱም በ8
ፍ/ቤቱን,ፍርድ ቤቱን,ሆኖም የፍትህ ም/ሚኒስትር ዐቃቤ ሕግ መስፍን ግርማ ቀጠሮ እንዲያጥርላቸው ፍ/ቤቱን ቢጠይቁም ፍ/ቤቱ ለጥያቄው ብዙም ትኩረት ባለመስጠት አልፎ የአቶ ታምራት ላይኔ ጠበቃ በ8/7/92 እንደማይመቻቸው ያቀረቡትን ጥያቄ አዳመጠ።
ፍ/ቤቱንና,ፍርድ ቤቱንና,ፍ/ቤቱ ክሱ እየተሰማ ባለበት ወቅትም ሆነ መሰማቱ ካበቃ በኋላ በአንድ ተከሳሽ ላይ እንዲህ ዓይነት ቅጣት መወሰን አይገባውም። የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥነሥርዓት ቁጥር 127/2/ የሚለው «ተከሳሹ... አደገኛ ለመሆኑ ወይም የኃይል ተግባር የሚፈጽም ለመሆኑ ወይም ለማምለጥ የሚሞክር መሆኑን የሚያረጋጥ በቂ ምክንያት ከሌለ በስተቀር በሰንሰለት አይታሰርም፤» ነው። የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር 443/1/ የሚለውም «ማንም ሰው ...በችሎት ላይ ፍ/ቤቱንና ዳኛውን የደፈረ፣ የሰደበ፣ በፍ/ቤቱና በዳኛው ወይም መልካም አካሄድ በማሰናከል ሁከት ያደረገ እንደሆነ እስከስድስት ወር የሚደርስ እስራት ወይም እስከ ሺህ ብር ለመድረስ በሚችል የገንዘብ መቀጦ ይቀጣል» ነው። ዶ/ር ታዬ አቶ ደንድር የፈጸሙት ድርጊት ይህን ድንጋጌ አያሟላም እንጂ የሚያሟላ ቢሆን እንኳን ሊወስንባቸው የሚችለው ቅጣት በዚህ የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ የተደነገገው ነው። በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥነሥርዓት ቁጥር 127/2/ የተደነገገው ሁኔታም አልተከሰተም። ስለዚህ እጃቸው በሰንሰለት እንዲታሰር ፍ/ቤቱ የሰጠው ትዕዛዝ ሕጋዊ አይደለም።
ፍ/ቤት,ፍርድ ቤት,በሌላ ዜና ኢዴፓ ለአራዳ ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ የድርጅቱን አመራሮች ከሆኑት አቶ ልደቱ አያሌው እና አቶ ታምራት ታረቀኝን በተመለከተ የፌዴራል ፖሊስ ኮሚሽነር ጉዳዩን ቀርበው ለፍ/ቤት እንዲያስረዱ በአራዳ ፍ/ቤት 3ኛ እና 4ኛ የፍ/ብ/ችሎት ተጠርተዋል።
ፍ/ቤትም,ፍርድ ቤትም,ምርጫ ቦርድ ጊዜያዊ ውጤት እያለ የሚያወጣውን ውጤት እንዲያቆም በሚል ቅንጅት ለአንድነትናን ለዲሞክራሲ ምርጫ ቦርድን መከሰሱ ይታወሳል። በዚህም የመጀመሪያው ከፍተኛ ፍ/ቤት ለቅንጅት ለአንድነትና ለዲሞክራሲ ሲወስንለት፣ ምርጫ ቦርድ ለጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ማለቱ አይዘነጋም። የጠ/ፍ/ቤት ዳኞች ሁለት ለአንድ በሆነ የድምፅ የከፍተኛውን ፍ/ቤት ውሳኔ በመሻር፣ ለምርጫ ቦርድ መወሰናቸውም ይታወሳል። ውሳኔውን በማስመልከት በሣተናው እና በኢትኦጵ ጋዜጣ ላይ የባለሙያዎች አስተያየት የሰፈረ ሲሆን የፌዴራሉ ጠቅላይ ፍ/ቤትም የሁለቱን ጋዜጦች ዋና አዘጋጆች ችሎት በመድፈር በሚል ቀጥቷቸዋል። በዚህም የኢትኦጵ ዋና አዘጋጅ የ2 ሺህ ብር መቀጮ ሲጣልበት፣ የሣተናው ጋዜጣ ዋና አዘጋጅ የ1 ወር እስራት ተፈርዶበታል።
ፍ/ቤትን,ፍርድ ቤትን,ረጅም የስራ ልምድ የተካኑት ባንከኛው አቶ ጥላሁን አባይ በኢትዮጵያ አንጋፋና ሰፊ ስርጭት ያለውን የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ በዚህ አመት በሕንድ ባንክ ቁጥጥር ስር እንዲወድቅ የማድረግ ራዕይ ነበራቸው። ይህም የባንኩን አስተዳደር በማማከር በኩል ነበር። ነገር ግን ባለፈው ሳምንት ፍ/ቤት ቀርበው ይህ ራዕያቸው ተዘግቷል። የፌዴራሉ የፀረ ሙስና ኮሚሽን የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር 32/1/ሀ/33 እና የተሻሻለውን አዋጅ ቁጥር 214/974 አንቀፅ 32/1/ለ ጠቅሶ አቶ ጥላሁን አባይን ጨምሮ 35 የባንክ ባለስልጣናት ስድስት ምክትል እንዲታሰሩለት ፍ/ቤትን ጠይቋል። ይህም ላለፉት 6 ወራት በከተማው ውስጥ በሹክሹክታም ይሁን በይፋ ሲዜም የነበረውን ከባድ እሳት አቅጣጥሎታል። በመንግስትና በግሉ የንግድ ዘርፍ የጠበቀ የሙስና ግንኙነት የመኖሩን ምስጢርም አፈንድቶታል። እንደተለመደውና ከዚህ በፊት በእነስዬ ክስ ላይ እንደታየው ፀረ ሙስና ኮሚሽን ላለመሆኑ ግን ምንም ማረጋገጫ ሊገኝ አልቻለም።
ፍ/ቤቶች,ፍርድ ቤቶች,በሶማሌ ክልል በቀብሪደሃር ዞን 43 ሰዎች ከሽፍቶች ጋር ግንኙነት አላችሁ ተብለው ከዓመት በላይ እስር ላይ የሚገኙ ሲሆን፣ ከእነዚህ እስረኞች መካከል ሶስት ሰዎች በመሰወራቸው ሁለት ሰላማዊ ዜጐች በፍ/ቤት ትዕዛዝ ቤታቸው እንዲወረስ መወሰኑን ከክልሉ የመጣው መረጃ አመልክቷል። 43 የሶማሌ ክልል ነዋሪዎች ያለ ፍ/ቤቶች ትዕዛዝ ለ6 ወራት ከታሰሩ በኋላ ጅጅጋ በሚገኘው የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ቀርበው የዋስ መብታቸው ቢጠበቅም ፖሊስ የፍ/ቤቱን ውሳኔ ባለመቀበል ወደ እስር ቤት መልሷቸዋል።
ፍ/ብ/ችሎት,ፍትሐ ብሔር ችሎት,በፍ/ቤቱ 1ኛ ፍትሐብሔር ችሎት የቀረቡት አቶ ልደቱ በነጻ ሲለቀቁ አቶ ተክሌ የሻውበ200 ብር ዋስ ተለቀዋል። በ3ኛ ፍ/ብ/ችሎት የቀረቡት አቶ ታዲዮስ ታንቱና ሌሎች 2 አባላት በ150 ብር ዋስ ተፈተዋል። ለአራዳ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በ «ተገዶ የመያዝን የማጣሪያ ሥነ ሥርዓት» (ሃቭየስ ኮርፐስ) ክስ በመመስረታቸው ሕግ አስፈጻሚው ፖሊስና ሕግ ተርጓሚው ፍትህ ሚኒስቴር የኢዴፓን አባላት ወደ ፍ/ቤት ለማቅረብ ፈቃደኛ ሳይሆኑ በመቅረታቸው የፍትህ ሚኒስትሩን አቶ ወረደ ወልድ ወልዴን ጨምሮ የክልል 14 ፖሊስ ባለሥልጣናት መሀከል በእስር እንዲቀጡ እንደተወሰነባቸው አይዘነጋም።
ፓርቲ/መኢሶን,ፓርቲ/መላ ኢትዮጵያ ሶሻሊስት ንቅናቄ ,ሕዝባዊ ፓርቲ/መኢሶን
ፓርቲ/ኢዴፓ,ፓርቲ/ የኢትዮጵያዊያን ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ,ኢትዮጵያውያን ዲሞክራሲያዎ ፓርቲ/ኢዴፓ/ በ21/4/95 ዓ.ም ለአዲስ አበባ መስተዳድር የሰላማዊ ሰልፍ የስብሰባና የማህበራት ፈቃድ ክፍል በላከው ደብዳቤ መሠረት ጥር አራት ቀን ህዝባዊ ስብሰባ እንደሚያደርግ ለአዲስ አበባ የሰላማዊ ሰልፍ የስብሰባና የማህበራት ፈቃድ ክፍል ቢያሳውቅም ከመስተዳድሩ ያገኘው ምላሽ ግን ስብሰባውን በአደባባይ እንዲያርግ ሳይሆን በአዳራሽ ውስጥ እንዲደረግ የሚል እንደሆነ ፓርቲው ገልጿል። ይህንን ይዘን ወደ አዲስ አበባ መስተዳድር ሰላማዊ ሰልፍ የስብሰባና የማህበራት ፈቃድ ክፍል በማምራት የክፍሉ ኃላፊ የሆኑትን አቶ ማርቆስለማግኘት ያደረግነው ጥረት ሳይሳካ ቀርቷል። ኃላፊውን ያላገኘንበትን ምክንያት ከክፍሉ ሠራተኞች መረዳት እንደቻልነው በበላይ አካል ትዕዛዝ መሠረት አቶ ማርቆስ ሌላ ሥራ ላይ ከተሠማሩ ሁለተኛ ሳምንታቸውን እንዳስቆጠሩ ነው።
ፕ/ር,ፕሮፌሰር,የፓርቲ ሳይሆን የመንግሥት የበላይነት ከጠነከረና የጠ/ሚ/ር መለስ ቡድን ካሸነፈ የተገደበ ዲሞክራሲና የተገደበ ካፒታሊዝም የሚያበቃለት ይመስለኛል ሲሉ ረዳት ፕ/ር መድኃኔ ታደሰ ለሩሕ በሰጡት ቃለ ምልልስ ገለፁ።
ፕ/ት,ፕሬዚዳንት,ጆርጅ ቡሽ ከጠ/ሚ/ር መለስ ሌላ የኬንያውያን ፕ/ት ዳንኤል አራፕሞይን በተመሳሳይ በስልክ አናግረዋል።
ዓ.ም., ዓመተ ምሕረት,  በ2017 ዓ.ም. ወደ ውጭ ከተላኩ የጥራጥሬና የቅባት እህሎች ከፍተኛ